---
title: C语言学习笔记内联函数
date: 2014-08-16 22:23:52
categories:
- C
tags:
- 内联函数
- inline
- C
---

从维基百科[内联函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E8%81%94%E5%87%BD%E6%95%B0)，的解释可以看出。函数调用，实际上将程序执行顺序转移到函数所存放在内存中某个地址，将函数的程序内容执行完后，再返回到转去执行该函数前的地方。这种转移操作要求在转去前要保留当前的上下文记录函数执行的地址，转回后先要恢复上下文，并按原来保存地址继续执行。

因此，函数调用要有一定的**时间**和**空间**方面的开销，将影响其效率。特别是对于一些函数体代码不是很大，但又频繁地被调用的函数来讲，解决其效率问题更为重要。引入**内联函数**实际上就是为了解决这上述问题。

在程序编译时，编译器将程序中出现的内联函数的调用表达式用内联函数的函数体来进行替换。显然，这种做法不会产生转去转回的问题，但是由于在编译时将函数休中的代码被替代到程序中，因此会增加目标程序代码量，进而增加空间开销，而在时间代销上不象函数调用时那么大，可见它是以目标代码的增加为代价来换取时间的节省。

<!--more-->

## 内联函数定义

**C99引入关键字`inline`定义内联函数。`inline `必须与函数定义体放在一起才能使函数成为内联，仅将`inline `放在函数声明前面不起任何作用**。内联函数在编译时被替代，而不是像一般函数那样是在运行时被调用。



### 1 GCC 的 inline

> GCC 的 inline 较 C99 标准有较大不同
>
> 从`inline`的作用来看，其放置于函数声明中应当也是毫无作用的：`inline`只会影响函数在`translation unit`（可以简单理解为C源码文件）内的编译行为，只要超出了这个范围`inline`属性就没有任何作用了。所以`inline`关键字不应该出现在函数声明中，没有任何作用不说，有时还可能造成编译错误（在包含了`sys/compiler.h`的情况下，声明中出现`inline`关键字的部分通常无法编译通过）
>
> `inline`关键字仅仅是建议编译器做内联展开处理，而不是强制。在`gcc`编译器中，如果编译优化设置为`-O0`，即使是`inline`函数也不会被内联展开，除非设置了强制内联（`__attribute__((always_inline))`）属性。



#### 1.1  `static inline`

可以把它认为是一个`static`的函数，加上了`inline`的属性。这个函数大部分表现和普通的static函数一样，在调用这种函数的时候，gcc会在其调用处将其汇编码展开编译而不为这个函数生成独立的汇编码。除了以下几种情况外：

- 函数的地址被使用的时候。如通过函数指针对函数进行了间接调用。这种情况下就不得不为 `static inline` 函数生成独立的汇编码，否则它没有自己的地址。
- 其他一些无法展开的情况，比如函数本身有递归调用自身的行为等。

`static inline` 函数和`static`函数一样，其定义的范围是local的，即可以在程序内有多个同名的定义（只要不位于同一个文件内即可）。

*gcc的 `static inline` 的表现行为和 C99标准的`static inline`是一致的。所以这种定义可以放心使用而没有兼容性问题。*

 

#### 1.2 inline

可以认为它是一个普通全局函数加上了`inline`的属性。即在其定义所在文件内，它的表现和 `static inline` 一致：在能展开的时候会被内联展开编译。但是为了能够在文件外调用它，`gcc`一定会为它生成一份独立的汇编码，以便在外部进行调用。即从文件外部看来，它和一个普通的`extern`的函数无异。

```c
// foo.c 
// 编译器会像非inline函数一样为foo()生成独立的汇编码
inline foo() {
  // do something
}
// 同文件内foo()可能被编译器内联展开编译而不是直接call上面生成的汇编码
// 在另一个文件里调用foo()的时候，则直接call的是上面文件内生成的汇编码
void func1() {
  foo();
}
```



```c
// bar.c
extern foo(); // 声明 foo()，注意不能再声明内带 inline关键字

void func2() {
  foo(); // 这里就是直接call在foo.c内为foo()函数生成的汇编码了
}
```



- `gcc`的`inline`函数相对于普通`extern`函数来说只是在同一个文件内调用时建议编译器进行内联展开；
- `gcc`一定会为`inline`函数生成一份独立的汇编码，以便其在本文件之外被调用。在别的文件内看来，这个`inline`函数和普通的`extern`函数无异；
- c的`inline`函数是全局性的：在文件内可以作为一个内联函数被内联展开，而在文件外可以调用它。



#### 1.3 extern inline

看起来都像是对普通函数添加了可内联的属性。但是这个`extern inline`就千万不能想当然地理解成就是一个`extern`的函数+`inline`属性了。实际上gcc的`extern inline`十分古怪：**一个`extern inline`的函数只会被内联进去，而绝对不会生成独立的汇编码！**即使是通过指针应用或者是递归调用也不会让编译器为它生成汇编码，在这种时候对此函数的调用会被处理成一个外部引用。另外，`extern inline`的函数允许和外部函数重名，即在存在一个外部定义的全局库函数的情况下，再定义一个同名的`extern inline`函数也是合法的。

```c
// foo.c
extern inline int foo(int a) {
  return (-a);
}

void func1() {
  a = foo(a); // 1
  p_foo = foo; // 2
  b = p_foo(b); // 3
}
/* 该文件内，gcc 不会生成 foo 函数的汇编码。
 1 编译器会将上面定义的 foo 函数在这里内联展开编译，表现类似于普通 inline 函数。因为这样的调用时能够进行内联处理的。 2 应用了 foo 函数的地址。但注意：编译器是绝对不会为 extern inline 函数生成独立汇编码的！所以在这种非要个函数地址的情况下，编译器不得不将其处理为外部引用，在链接的时候链接到外部的 foo 函数去（填写外部函数的地址）。这时候如果外部没有再定义全局的 foo 函数的话就会在链接时产生 foo 函数未定义的错误。

*/
```

```c
// 假设 foo2.c 定义了一个全局的 foo 函数如下：
int foo(int a) {
	return (a);
}
/*
此时，3 对 foo 函数地址的引用就会在链接时指到 foo2.c 中的 foo 函数。即 b = b;
*/

```

`extern inline`的用法很奇怪也很少见，但是还是有其实用价值的。

- 第一，它可以表现得像宏一样，可以在文件内用`extern inline`版本的定义取代外部定义的库函数（前提是文件内对其的调用不能出现无法内联的情况）
- 第二，它可以让一个库函数在能够被内联的时候尽量被内联使用。

举例：

```c
// lib.c
void libfunc() {
  //
}
```

```c
// lib.h
extern inline libfunc() {
  // 这里实现一个和 lib.c 中同样功能的版本
}
```

在别的文件要使用这个库函数的时候，只要` include` 了 `lib.h` ，在能内联展开的地方，编译器都会使用头文件内 `extern inline` 的版本来展开。而在无法展开的时候（函数指针引用等情况），编译器就会引用`lib.c` 中的那个独立编译的版本。即看起来似乎是个可以在外部被内联的函数一样，所以这应该是` gcc` 的`extern inline` 意义的由来。但是注意这样使用的是有代价的：

c 文件中的全局函数的实现必须和头文件内 `extern inline` 版本的实现完全相同。否则就会出现前面所举栗子中直接内联和间接调用时函数表现不一致的问题。

- `gcc`绝对不会为`extern inline`的函数生成独立汇编码
- `extern inline`函数允许和全局函数重名，可以在文件范围内替代外部定义的全局函数
- `extern inline`函数的应用范围十分狭窄，而且行为比较奇怪，不建议使用



### C99 inline

#### inline

> If all of the file scope declarations for a function in a translation unit include the inline function specifier without extern, then the definition in that translation unit is an inline definition. An inline definition does not provide an external definition for the function, and does not forbid an external definition in another translation unit. An inline definition provides an alternative to an external definition, which a translator may use to implement any call to the function in the same translation unit. It is unspecified whether a call to the function uses the inline definition or the external definition.

即如果一个`inline`函数在文件范围内没有被声明为`extern`的话，这个函数在文件内的表现就和gcc的`extern inline`相似：在本文件内调用时允许编译器使用本文件内定义的这个内联版本，但同时也允许外部存在同名的全局函数。只是比较奇怪的是C99居然没有指定编译器是否必须在本文件内使用这个`inline`的版本而是让编译器厂家自己来决定，相当模糊的定义。
如果在文件内把这个`inline`函数声明为`extern`，则这个`inline`函数的表现就和gcc的`inline`一致了：这个函数即成为一个“`external definition`”（可以简单理解为全局函数）：可以在外部被调用，并且在程序内仅能存在一个这样名字的定义。
下面举例说明C99中inline的特性：

```c
inline double fahr(double t) {
  return (9.0 * t) / 5.0 + 32.0;
}

inline double cels(double t) {
  return (5.0 * (t - 32.0)) / 9.0;
}

extern double fahr(double);  // 1
double convert(int is_fahr, double temp) {
  return is_fahr ? cels(temp) : fahr(temp); // 2
}
```


在上面这个例子里，函数`fahr`是个全局函数：因为在1处将`fahr`声明为`extern`，因此在2处调用`fahr`的时候使用的一定是这个文件内所定义的版本（只不过编译器可以将这里的调用进行内联展开）。在文件外部也可以调用这个函数（说明像gcc的`inline`一样，编译器在这种情况下会为`fahr`生成独立的汇编码）。

而`cels`函数因为没有在文件范围内被声明为`extern`，因此它就是前面所说的“`inline definition`”，这时候它实际上仅能作用于本文件范围（就像一个`static`的函数一样），外部也可能存在一个名字也为`cels`的同名全局函数。在2处调用`cels`的时候编译器可能选择用本文件内的`inline`版本，也有可能跑去调用外部定义的`cels`函数（C99没有规定此时的行为，不过编译器肯定都会尽量使用文件内定义的`inline`版本，要不然`inline`函数就没有存在的意义了）。从这里的表现上看C99中未被声明为`extern`的`inline`函数已经和gcc的`extern inline`十分相似了：本文件内的`inline`函数可以作为外部库函数的替代。

C99标准中的inline函数行为定义的比较模糊，并且`inline`函数有没有在文件范围内被声明为`extern`的其表现有本质不同。

- 如果和gcc的`inline`函数比较的话，一个被声明为`extern`的`inline`函数基本等价于GCC的普通`inline`函数；

- 而一个没有被声明为`extern`的`inline`函数基本等价于GCC的`extern inline`函数。

  

因为C99的`inline`函数如此古怪，所以在使用的时候，建议为所有的`inline`函数都在头文件中创建`extern`的声明：

```c
// foo.h:

extern foo();
```

而在定义`inline`函数的`c`文件内`include`这个头文件：

```c
// foo.c:
#include "foo.h"
inline void foo() {
  ...;
}
```


这样无论是用gcc的`inline`规则还是C99的，都能得到完全相同的结果：`foo`函数会在`foo.c文`件内被内联使用，而在外部又可以像普通全局函数一样直接调用。



> ##### 递归函数可以内联吗？
>
> ---
>
> `inline`对函数的说明只是一个提示。编译器可以（并且经常）完全忽略`inline`限定符的存在或不存在。话虽如此，编译器*可以*内联递归函数，就像它可以展开无限循环一样。它只需要在将其“展开”功能的级别上设置一个限制。一些编译器*确实*执行此优化。
>
> ---
>
> 如果您的编译器不能明智地运行，它可能会尝试`inline`递归地插入d函数的副本，从而创建无限大的代码。但是，大多数现代编译器都会意识到这一点。他们可以：
>
> 1. 根本不内联函数
> 2. 将其内联到一定深度，如果到那时还没有终止，请使用标准函数调用约定来调用函数的单独实例。这样可以以高性能的方式处理许多常见情况，而对于呼叫深度较大的罕见情况则保留后备功能。这也意味着您必须保留该函数代码的内联和单独版本。
>
> 对于情况2，`#pragma`您可以设置许多编译器来指定执行此操作的最大深度。在*gcc中*，您还可以从命令行使用`--max-inline-insns-recursive`（[在此处](http://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-4.0.4/gcc/Optimize-Options.html)查看更多信息）传递它。



### 函数外通过 inline 关键字定义的函数
```c
inline int Sum(int x, int y); // inline 仅与函数声明放在一起，错误
int Sum(int x, int y) {
	return (x + y);
}
```

```c
void Sum(int x, int y);
inline void Sum(int x, int y) { // inline 与函数定义体放在一起，正确
	return (x + y);
}
```

```c
void main() {  
	int a = 1;
    int b = 2;
	int c = Sum(a,b);
    printf("c=%d", c);
}
```



### 注意

- 不用`inline`修饰的函数, 汇编时会出现 `call` 指令.调用`call`指令就是就需要：
  - (1)将下一条指令的所在地址入栈
  - (2)并将子程序的起始地址送入`PC`（于是CPU的下一条指令就会转去执行子程序）

- 在内联函数内 ~~不允许~~ 用**循环语句**和**`switch`语句**（内联函数内复杂结构）那么执行函数体内代码的时间要比函数调用的开销大。编译器会为内联函数生成独立的汇编码
- 内联函数的定义必须出现在内联函数第一次被调用之前
- 实际上，即使没有手工指定`inline`函数，编译器一般还会选择一些代码量较小但使用频繁的函数作为`inline`函数，以此作为**性能优化**的途径之一。同理，即使使用了`inline`，编译器也未必就一定把它作为内联函数处理。



## 物极必反，避免滥用内联函数

**内联函数**，的确省去了函数调用的开销（减少了对栈的进出时间的开销），从而提高函数的执行效率。但是如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率的收获会很少。另一方面，**每一处内联函数的调用都要替换代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间**。（扩大了主存的空间来容纳本来在栈里的函数）

**内联函数体内的代码比较长，使用内联将导致内存消耗代价较高。**



## 参考文献

- 推荐文章【 [C语言inline详细讲解](https://www.cnblogs.com/cnmaizi/archive/2011/01/19/1939686.html)】
- [美]Prate,S. C Primer Plus[M]. 第5版. 云巅工作室，译.
- [内联函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%85%E8%81%94%E5%87%BD%E6%95%B0)