---
title: FMDB使用
date: 2016-05-14 17:33:49
tags:
- FMDB
- SQLite
categories:
- 数据库
---



`FMDB`封装了`SQLite`，是`CoreData`的一个不错的替代方案

<!--more-->

## FMDB 简介

FMDB是对iOS上调用`SQLite`数据库的封装，主要使用三个类：

- `FMDatabase` : 代表一个单独的SQLite数据库，用来执行`SQL`语句
- `FMResultSet`: 表示在`FMDatabase`上一次查询的结果。
- `FMDatabaseQueue` : 用于线程安全的查询和更新操作。

## 创建数据库：

`FMDatabase`创建的`SQLlite`数据库，会生成一个数据库文件，放在应用的沙盒中。而路径有三种情况：

- 一个文件路径的地址。如果这个地址上没有数据库文件，会自动创建一个数据库文件
- 一个空的字符串 `@""` 。一个空的数据库创建在缓存路径中，数据库文件会在数据库连接断开时删除。
- `NULL`，创建一个只存放在内存中的数据库，断开数据库连接后，也会自动被销毁

一般创建方式：

```objective-c
// 这里的根路径是沙盒的根目录，所以沙盒目录下的/tmp就表示是沙盒下面的缓存目录
FMDatabase *db = [FMDatabase databaseWithPath:@"/tmp/tmp.db"];
if (![db open]) {
	// 一定要确保数据库正确打开，因为有可能因为资源不足或者权限问题导致打不开数据库
    NSLog(@"数据库打开失败！");
}	
```

## 使用SQLite

只使用`SELECT`的是查询语句，除此之外，全部是更新操作。更新操作返回值是`BOOL`类型，返回`No`表示发生异常，可以通过`-lastErrorMessage`和`lastErrorCode`来查看异常信息。

### SQLIte 保存时间注意

`SQLite`实际的数据类型只有5种： `NULL`/ `INTEGER`/`REAL`/`TEXT`/`BLOB`

所以不能直接保存时间，只能放在这几种类型中。

将时间保存在 `Text`，也就是以`ISO8601`字符串形式保存。

将时间保存在`INTEGER`中，像`UNIX`的时间，为距 `1970-01-01 00:00:00UTC` 的秒数。

`SQLIte`中通过一些函数进行日期转换，然后存储，有

- `datetime() `产生时间日期.
- `date()` 产生日期
- `time()` 产生时间
- `strftime()` 对时间日期进行格式化.

## 查询

查询语句，调用`executeQuery`，返回一个`FMResultSet`，查询成功会返回一个对象，返回`nil`表示查询失败，遇到数据库的异常。

```objective-c
FMResultSet *s = [db executeQuery:@"SELECT COUNT(*) FROM myTable"];
// 调用next，表示指向查询结果的下一条
if ([s next]) {
	 // 然后从FMResultSet 中获取数据
    int totalCount = [s intForColumnIndex:0];
}
```

`FMResultSet`中支持以下的类型：

- intForColumn:
- longForColumn:
- longLongIntForColumn:
- boolForColumn:
- doubleForColumn:
- stringForColumn:
- dateForColumn:
- dataForColumn:
- dataNoCopyForColumn:
- UTF8StringForColumnName:
- objectForColumnName:

每个方法都有一个对应的 `{type}ForColumnIndex`，即一个是根据`column`的名称查询，一个是根据**行号**查询。查询完成后，不需要手动调用`close`关闭`FMResultSet`。

## 关闭

但执行完更新和查询操作后，需要调用`FMDatabase`的`close`来关闭数据库连接。

## 事物

在`FMDatabase`中，可以通过`commit`/`rollback`等方法来现实调用事物，也可以在`SQL语句`中声明使用事物。

## 多语句和批处理

通过调用`executeStatements:`来调用多语句和批处理：

```objective-c
NSString *sql = @"create table lktest1 (id integer primary key autoincrement, x text);"
                 "create table lktest2 (id integer primary key autoincrement, y text);"
                 "create table lktest3 (id integer primary key autoincrement, z text);"
                 "insert into lktest1 (x) values ('XXX');"
                 "insert into lktest2 (y) values ('YYY');"
                 "insert into lktest3 (z) values ('ZZZ');";

success = [db executeStatements:sql];

sql = @"select count(*) as count from lktest1;"
       "select count(*) as count from lktest2;"
       "select count(*) as count from lktest3;";

success = [self.db executeStatements:sql withResultBlock:^int(NSDictionary *dictionary) {
    NSInteger count = [dictionary[@"count"] integerValue];
    XCTAssertEqual(count, 1, @"expected one record for dictionary %@", dictionary);
    return 0;
}];
```

## 占位符 `?` 的使用

FMDB中也支持占位符的使用：

```sql
INSERT INTO myTable VALUES (?, ?, ?, ?)
```

举例：

```objective-c
BOOL success = [db executeUpdate:@"INSERT INTO authors (identifier, name, date, comment) VALUES (?, ?, ?, ?)", @(identifier), name, date, comment ?: [NSNull null]];
if (!success) {
    NSLog(@"error = %@", [db lastErrorMessage]);
}
```

占位符的对象，应该是`NSObject`对象。 SQL语句中的`NULL` ，用`[NSNull null]`来替代。

## named parameters syntax

```objective-c
NSDictionary *arguments = @{@"identifier": @(identifier), @"name": name, @"date": date, @"comment": comment ?: [NSNull null]};
BOOL success = [db executeUpdate:@"INSERT INTO authors (identifier, name, date, comment) VALUES (:identifier, :name, :date, :comment)" withParameterDictionary:arguments];
if (!success) {
    NSLog(@"error = %@", [db lastErrorMessage]);
}
```

使用`Dictionary`来传递参数。

## 关于线程安全

多线程中使用一个`FMDatabase`实例，是不行的。一般一个线程使用一个`FMDatabase`对象。而在多个线程中共用一个`FMDatabaseQueue`是安全的。

使用方式 ：

```objective-c
FMDatabaseQueue *queue = [FMDatabaseQueue databaseQueueWithPath:aPath];
[queue inDatabase:^(FMDatabase *db) {
    [db executeUpdate:@"INSERT INTO mTable VALUES (?)", @1];
    [db executeUpdate:@"INSERT INTO mTable VALUES (?)", @2];
    [db executeUpdate:@"INSERT INTO mTable VALUES (?)", @3];

    FMResultSet *rs = [db executeQuery:@"select * from mTable"];
    while ([rs next]) {
        …
    }
}];
```

`FMDatabaseQueue`将SQL语句都放在了一个`GCD`队列中运行，所以是**线程安全**的。