---
title: CSS学习反思
date: 2013-12-24 14:15:00
categories:
- CSS
tags:
- CSS
---

CSS这门语言很容易上手所以很容易的认为他很简单。其实，要想学好CSS是一个非常棘手的问题。大多数同行都清楚，自己还有很多东西要学。毕竟，泛泛的CSS学习只能停留在CSS水平的底层。

<!--more-->

## CSS难在哪里？
### 没有错误报告
一些WEB语言都遵从严格的的代码书写规则，否则返回错误。但是CSS不输出错误，不像在PHP中一样，哪里出了什么错误，可以迅速定位错误并改正。

### 浏览器兼容性
浏览器兼容性对于学习CSS来说可以称得上是一个“拦路虎”。（关于浏览器之间的斗争不是本问讨论的话题）这也是诸如[CanIUse.com](http://caniuse.com/)这样的网站存的原因。而且，当客户要求兼容到比较老的浏览器诸如（IE6/7）时，CSSER们不得不写一大堆HACK使网站在这些浏览器上表现的和现代浏览器一样。

### CSS VS 客户
CSS 定义了直接关乎网站外观的诸如布局、颜色和尺寸的要素。这就给你带来了更多的问题，尤其是当你做完了以后客户又觉得“某处不合适”，“某处要增加几像素”···这同样是一个噩梦。

## 学习CSS的一点思考
上面说道CSS难学主要都集中于客观因素上，而学习CSS还主要是靠自己，即主观能动性。本人学习前端已经一年有余，看过张鑫旭写得[说说CSS学习中的瓶颈](http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2012/07/bottleneck-css-study/comment-page-1/#comments)感觉不愧是前端方面的前辈啊，文中提到的感觉确实有些切切实实发生在自己身上了。所以，自己对如何学好CSS有了以下思考
### 戒骄戒躁
骄和躁这两种品性很容易在一个人的内心滋生。如何知道自己有没有骄傲、浮躁呢？假设有一天你在做跟随滚动时发生了内容塌陷，产生了回流这样一个BUG。
#### 你的第一反应是？
A. 我擦，内容怎么突然跑到上面去了？我得查查解决办法
B. 切，大惊小怪，我早就知道塌陷这个问题了
C. 啊，什么，我刚扫视了，没注意到~~
D. 嗯，我要自己试验下新建个HTML页面，做个简单demo看看问题出在哪里~~
E. 首先把问题解决了，思考一下写个跟随滚动插件

#### 我的分析如下：
A. 快餐式的接受正确的观点，这次他可能会了下次遇到还是会再查查的——有点儿浮躁
B. 自以为是的半吊子——浮躁
C. 这都pass掉了，那要学点啥？——相当浮躁
D. 动手验证，费时费力，得到的东西印象深刻——不浮躁
E. 潜心研究，开发创新——钻研型

总结上述，感觉做学问最好还是要做一个钻研型的人，浮躁骄傲的人永远都只能游走在最底层。对于这个问题我把代码粘上说一下：
#### jQ 代码

    $(window).scroll(function(){
    	if ($(window).scrollTop()>128){
    	    $("#menu").css({position:"fixed",left:"0px",top:"0px"});
    	}else{
    	    $("#menu").css({position: "relative"}); 
    	}
    });

这里，对 window 对象使用 jQuery 的 scroll 方法，用来监控滚动事件。当页面滚动的时候，就会触发定义的函数。函数的功能也比较简单，使用 scrollTop 方法来获取当前网页滚动的位置距离页面顶部多高（单位 px），然后用 if 语句判断，当滚动距离页面顶端超过128像素之后，就对`#menu`的模块修改 CSS 样式，让它跟随页面滚动。当小于这个高度的时候，再修改回去。原理很简单，但是会发生内容塌陷，产生回流是因为遗漏了一点问题，即原本在文档流里的块突然消失必定导致，页面的塌陷。所以，设置合理的结构式放置这类问题的最优解。
我仅仅做到了不浮躁，那些潜心研究的“大牛”们已经写出了插件:

- [Sidebar Follow插件](http://www.neoease.com/sidebar-follow-scrolling-section/)
- [Scroll Follow插件](http://kitchen.net-perspective.com/open-source/scroll-follow/)

## 细节决定成败

从CSS这门语言的机制来讲，它本身就需要我们细心、细心、再细心。为什么？首先，CSS没有报错机制，如果平时不细心，到时候出了错误就是大海捞针大量的脑细胞会被淹死的！其次，由于浏览器对CSS的处理有差异，即存在兼容性问题。所以，细心留意各主流浏览器的某些特性也是有必要的。比如：`vertical-align`的表现为何在IE7, IE8, IE9下表现不尽相同？其中的渲染机制是？如果你是个细心的人，这根本就不是什么问题对吧？

## 开拓视野深入学习
我学习是很认真的，页面也是能写的，前端书籍也买了不少，技术博客也会逛，前端技术论坛也参加。但是最后的效果呢？在我个人看来还是那个层次，没有实质性的提高！为什么呢？我今天总结了一下，我只是泛泛的经验积累式学习，而且基础掌握的不稳固，目前还无法踩着它继续往上爬。我有事问自己：你对各个CSS属性熟悉吗？各个基本盒模型，各个声明在不同浏览器下的表现熟悉吗？兼容性问题如何修复熟悉吗？···
好吧，我还处在入门阶段啊！唯有深度才是我的核心竞争力。深入的细节掌握，深入的机制理解等，这些都是要下苦功才能掌握的啊！

## 结语
首先我简单较少了一下CSS这门语言其实并不是看到的那么简单。然后，就自己的学习经历做了反思，这篇算是我个人学习CSS的心得吧。既然，总结了自己的学习思路，那么接下来就是付诸实践了。以上希望对同样学习CSS的你有所帮助，如果你有学习上的比较好的方法或者有困惑，欢迎与您交流。