---
title: Swift学习实践
date: 2017-01-02 23:31:07
tags:
- swift
categories:
- swift
---

`Swift `是一种支持多编程范式和编译式的开源编程语言,苹果于2014年WWDC（苹果开发者大会）发布，用于开发 iOS，OS X 和 watchOS 应用程序。

`Swift` 结合了 `C` 和 `Objective-C `的优点并且不受` C `兼容性的限制。

`Swift` 在 Mac OS 和 iOS 平台可以和 `Objective-C `使用相同的运行环境。

2015年6月8日，苹果于WWDC 2015上宣布，`Swift`将开放源代码，包括编译器和标准库。

<!--more-->

## 上手使用与OC肉眼可见的差异

- swift 不分`.h`和`.m`文件 ，一个类只有`.swift`一个文件，所以整体的文件数量比起OC有一定减少。
- swift 句尾不需要分号 ，除非你想在一行中写三行代码就加`分号`隔开。
- swift 数据类型都会自动判断 ， 只区分
  - 变量`var`
  - 常量`let`
- 强制类型转换格式不同 
  -  ` OC`强转：`(int)a`     
  -  Swift强转：`Int(a)`
- swift的 循环语句中必须加`{} `就算只有一行代码也必须要加 
- swift的 `switch`语句后面可以跟各种数据类型了 ，如`Int`、`string`都行，并且里面不用写`break`
- swift ` if`后的括号可以省略: ` if a>b {}`
- swift打印  用`print("")`    打印变量时可以  `print("\(value)")`，不用像OC那样记很多`%@`，`d%`等。
- Swift3的`Any`可以代表任何类型的值，无论是类、枚举、结构体还是任何其他Swift类型，这个对应OC中的`id`类型。

- 范围运算符

  - `a...b` 表示 [a,b] 包括a和b 。 （如3...5  就是范围取3，4，5）
  - `a..<b` 表示 [a,b) 包括a，不包括b 。 （如3...5  就是范围取3，4）

  - 常见的如for循环：`for i in 0...9{}`

- 独有的元组类型
  - 元组(`tuples`)把多个值组合成一个复合值。元组内的值可以使任意类型,并不要求是相同类型。

```swift
var value = (Int,String) = (x:15,y:"abc")
```

## Optional 可选类型，眼前一亮

- 定义变量时，如果指定是可选的，表示该变量可以有一个指定类型的值，也可以是 `nil`
- 定义变量时，在类型后面添加一个` ?`，表示该变量是可选的
- 变量可选项的默认值是 `nil`
- 常量可选项没有默认值，主要用于在**构造函数**中给常量设置初始数值

```swift
// num 可以是一个整数，也可以是 nil，注意如果为 nil，不能参与计算
// 只有解包(unwrap)后才能参与计算
var num: Int? = 10
```

- 在变量后添加一个  ` ! `，可以强行**解包**

**注意：必须要确保解包后的值不是 nil，否则会报错**

```swift
// num 可以是一个整数，也可以是 nil，注意如果为 nil，不能参与计算
var num: Int? = 10

// 如果 num 为 nil，使用 ! 强行解包会报错
let sum = num! + 100

// 使用以下判断，当 num 为 nil 时，if 分支中的代码不会执行
if let n = num {
    let result = n + 10
}
```

## 实践

我们公司的项目并没有采用 Swift 来开发，但是单纯的看书或看教程没有实战经验谈不上会 Swift。而且就目前的学习来看，更多的是语法的转变而已，这里的难点是不大的，而 Swift 的编程思想我们可以后期慢慢学习并深入体会。以下是我的Demo：

[**KLSwiftFragmentation**](https://github.com/likenow/KLSwiftFragmentation)



## 推荐文献

- [Swift 官方文档](https://developer.apple.com/swift/)

- [SwiftGuide](https://github.com/ipader/SwiftGuide)



---

---

2022.6.30

### OC pod库 调用 swift pod 库

1 OC 库中创建 Swift 文件，XCode 会同时引导创建  `project-Bridging-Header.h`

​	Swift 的类需要：

```swift
@objcMembers
public class XXX {
  /// Expose to objc need public method
    @objc public func method() {
      // do something
    }
}
```



2 将 `project-Swift.h` 这个文件导入到，将要使用 Swift 类的文件



Ps.

1 podse 里指定一下 Swift 版本

```ruby
spec.ios.deployment_target = "10.0"
spec.swift_version = "5.0"
```

2

```
Defines Module set to YES (on project - not on target)
Product Module Name set (on target - not on project)
In your ViewController.m import the swift code with:
#import "MyProductModuleName-Swift.h"
Add a swift file to your objective-c project (File -> New -> Swift) and Xcode will create the bridging header from objective-c to Swift but this is crucial for making it work the other way around too - apparently.
```

3 关于 pod 

**use_frameworks**

**use_modular_headers**



参考

[OC和Swift混合开发(含Pod私有库的相互引用)](https://www.jianshu.com/p/ab424f811889)