---
title: 伪WEEX实践篇
date: 2017-06-11 20:19:43
tags:
- weex
- iOS
categories:
- iOS
---

## Weex 开发的一些经历

从我们选择集成` Weex` 以来，真正开始实践，是从 运行 `Weex playground` 开始的。通过使用 `Weex` 提供的*全家桶*

- `Weex-toolkit`：初始化项目，编译，运行，`debug` 所有工具

- `Weexpack`：打包` jsbundle`

- `Weex-devtool`：`debug `工具，与 `Chrome Devtools` 极为相似，目前只支持在 `Chrome` 浏览器里使用。

Run起`Demo`程序，并着手希望让这一切在我们自己的  App 里上演。然而，我们却走上了另一条崎岖山路。。。

<!--more-->

### 痛苦的调试

其实，很快我们的 App 就集成了 `Weex SDK` ，扑面而来的是的痛点是—**调试**！！！鉴于前端开发者即时浏览 `hot reload` 的开发习惯，跑在手机上的 `Weex` 页面的调试有一种天然的**割裂感**。纵然，`Weex`  团队提供了上述的 `Weex-devtool` 工具，但因其经常**扑街**而显得鸡肋。

以至于，我们在前期调研在调试这块做了一些动作，比如：

- 摇一摇 刷新、手势等方式刷新页面

- 扫一扫载入页面

- 编辑完代码保存即驱动刷新等操作

页面载入了，效果却并不如意：

- 计算页面宽高尺寸这点是最需要注意的 `Weex` 进行界面适配的时候是用`750`像素为标准的，所以需要根据`750`像素去换算

- `Weex` 里面有四舍五入的操作，是会**丢失一点精度**的



### 开发的不适应

`Weex` 对于前端开发者也有不适，诸如：

- `API` 的支持，
- `Web` 标准的支持，
- `Flexbox` 的支持

此外，

- 组件不支持同步方法
- 列表表现不佳

- 额外一点，由于苹果前段时间对` JSPatch` 的封杀，所以导致` Weex `官方对自定义模块给出了一个警告

> `Weex` 所有暴露给` JS` 的内置` module `或 `component API `都是安全和可控的， 它们不会去访问系统的私有` API` ，也不会去做任何` runtime` 上的` hack` 更不会去改变应用原有的功能定位。如果需要扩展自定义的` module` 或者` component `，一定注意不要将 `OC `的 `runtime` 暴露给` JS` ， 不要将一些诸如 `dlopen()`，` dlsym()`， `respondsToSelector:`，`performSelector:`，`method_exchangeImplementations() `的动态和不可控的方法暴露给`JS`， 也不要将系统的私有`API`暴露给`JS`。

不过，到目前为止，还不是本文要说的重点，**伪weex实践** 到底指的是什么呢？看官，往下看

## 伪weex开发实践

这里我不得不说道说道，因为我们前端的好多同学都是 `VUE`技术栈的，且我们项目原来大部分业务是依赖于 `HBuilder` 框架的，页面大部分业务都是 `vue`代码，所以我们选择了 `vue native` -- `weex`；因为`webview`展示业务和`weex`展示业务会在一段时间内并存，我们不得不考虑一套`webview`、`native`、`weex` 通讯的解决方案。于是乎出现了一下两个根本问题：

- `Weex`/ `WebView`/`Native` 三者之间的通讯如何建立联系
- `Weex`/ `WebView`/`Native` 三者之间跳转如何相互来去自如

基于上述问题，具体衍生出如下比较紧迫的问题：

- 路由导航的问题，比如：`Navigation` 和 `Tabbar` 的处理
- `Weex` /`native`/`webview`页面的事件传递，`callback` or` fireEvent`
- `Weex` / `native`/`webview` 页面间数据的传递

解决以上问题方案的重要组成部分是，**Bridge** （桥）。我们的思路也很简单：

> 建立一个native与webview互相通信的桥，weex 与 native 也是可以互相通信的，这样间接建立了native 与 webview 的通讯链路。



### 实践中的烦人问题

- `JS Bundle` 下载慢（压缩后500k左右，`NetworkTime` > 1s）
- `WebViewJSBridge` 和 `Native` 通讯效率低，拖慢加载时间
- `UIWebView `性能瓶颈，导致内存溢出
- `WKWebView Local Storage`读写不同步



## 总结

以上，是我们项目中应用 `weex`框架所经历的坎坷。关于**bridge**的技术方案，我会拿出单独的一篇文章来分享。希望我分享的这些点对开始使用`weex`进行业务开发的个人或团队有所帮助。欢迎提出问题和指正错误。谢谢！