---
title: iOS集合相关算法知识 - NSArray
date: 2018-12-23 15:55:34
categories:
- OC
- iOS
tags:
- OC
- iOS
---

## 前言

iOS编程当中的经常用到的集合类：

- NSArray，
- NSDictionary，
- NSSet
- 以及对应的 *Mutable* 子类

平时撸码估计很少有人用错，但要做到**高效**（时间复杂度与空间复杂度）**精准**（业务准确性与一致性），还需要了解其中的**算法**知识。而且，这也是很多面试官会问到的，从基础问题到高阶问题的一个切入点。

本文章会稍微铺垫一下。首先，聊到几个概念**集合**、**时间复杂度**、**空间复杂度**帮助对于本文以及接下来文章的理解。然后，着重总结一下iOS的集合类--**NSArray**。

<!--more-->

## 集合

### 集合是什么？

集合，是由一堆无序的、相关联的，且不重复的内存结构【数学中称为元素】组成的组合；

- 集合在数学中的表示，` S = {1, 5 , 4};`  
- 没有元素的集合称为空集；  
- 包含所有可能元素的集合称为全域，如：四位数字密码的集合，全域就是`[0000 －－ 9999]  (10 * 10  * 10 * 10)` 种可能所有的数据；  
- 两个集合的元素完全相同，称这两个集合相等；  
- 集合1中所有的元素在集合2中均有【它们不相等】，则集合1 是集合2 的子集；

### 集合的操作集

集合操作：
- 插入
- 删除
- 交集，指两个集合中相同的元素组合成的集合；
- 并集，指两个集合所有不相同的元素组成的集合；
- 差集，指两个集合除相同元素外剩下元素的集合，分两种情况：

  ```objective-c
  Sd1 = S1 - S2; 
  Sd2 = S2 - S1;  
  /* S1 与 S2 中相同的元素集记为 Si，前者 Sd1 是 S1 与 Si 的交集，后者 Sd2 是 S2 与 Si 的交集；*/
  ```





### 时间复杂度

#### 定义

**算法时间复杂度的定义：在进行算法分析时，语句总的执行次数`T(n)`是关于问题规模`n`的函数，进而分析`T(n)`随`n`的变化情况并确定`T(n)`的数量级。**

算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作：

```objective-c
T(n)= O(f(n))
```

它表示随问题规模`n`的增大，算法执行时间的增长率和`f(n)`的增长率相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称为时间复杂度。其中`f(n)`是问题规模`n`的某个函数。

#### 时间复杂度计算方法

1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。

2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。

3. 如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数。

最后，得到的最后结果就是时间复杂度。

#### 常见的时间复杂度

按数量级递增排列，常见的时间复杂度有：

常数阶`O(1)`,对数阶`O( log n )`,线性阶`O(n)`,线性对数阶`O(nlog2n)`,平方阶`O(n^2)`，立方阶`O(n^3)`,...，`k次方阶O(n^k)`,`指数阶O(2^n)`。随着问题规模`n`的不断增大，上述时间复杂度不断增大，算法的执行效率越低。

也就是：

常用的时间复杂度所耗费的时间从小到大依次是：**O(1) < O(logn) < (n) < O(nlogn) < O(n^2) < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(n^n)**

### 算法的空间复杂度

#### 定义

**一个程序的空间复杂度是指运行完一个程序所需内存的大小**。利用程序的空间复杂度，可以对程序的运行所需要的内存多少有个预先估计。一个程序执行时除了需要存储空间和存储本身所使用的**指令、常数、变量和输入数据**外，还需要一些对数据进行操作的**工作单元**和存储一些为现实计算所需信息的**辅助空间**。程序执行时所需存储空间包括以下两部分：

- 固定部分。这部分空间的大小与输入/输出的数据的个数多少、数值无关。主要包括指令空间（即代码空间）、数据空间（常量、简单变量）等所占的空间。这部分属于静态空间。
-  可变空间，这部分空间的主要包括动态分配的空间，以及递归栈所需的空间等。这部分的空间大小与算法有关。

#### 空间复杂度计算

算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法的空间复杂度的计算公式记作：

```objective-c
S(n)=O(f(n))
```

其中，`n`为问题的规模，`f(n)`为语句关于`n`所占存储空间的函数。



## NSArray

> A static ordered collection of objects.

一个静态有序的对象集合。

### 性能

>CF-1153.18/CFArray.h
>
>Computational Complexity
>
>​    The access time for a value in the array is guaranteed to be at
>
>​    worst O(lg N) for any implementation, current and future, but will
>
>​    often be O(1) (constant time). Linear search operations similarly
>
>​    have a worst case complexity of O(N*lg N), though typically the
>
>​    bounds will be tighter, and so on. Insertion or deletion operations
>
>​    will typically be linear in the number of values in the array, but
>
>​    may be O(N*lg N) clearly in the worst case in some implementations.
>
>​    There are no favored positions within the array for performance;
>
>​    that is, it is not necessarily faster to access values with low
>
>​    indices, or to insert or delete values with high indices, or
>
>​    whatever.

对于 array 中值的访问时间，不管是在现在还是将来，我们保证在任何一种实现下最坏情况是 `O(lg N)`（对数阶）。但是通常来说它会是` O(1)` (常数阶)。线性搜索操作很可能在最坏情况下的复杂度为 `O(N*lg N)`(线性对数阶)，但通常来说上限会更小一些。插入和删除操作耗时通常和数组中的值的数量成线性关系。但在某些实现的最坏情况下会是 `O(N*lg N)` 。在数组中，没有对于性能上特别有优势的数据位置，也就是说，为了更快地访问到元素而将其设为在较低的 `index` 上，或者在较高的 `index `上进行插入和删除，或者类似的一些做法，是没有必要的。

### 数组排序

#### 乱序

```objective-c
/*iOS 10.0+*/
- (NSArray<ObjectType> *)shuffledArray;
// Returns a new array that lists this array’s elements in a random order.
    
    
- (NSArray<ObjectType> *)shuffledArrayWithRandomSource:(GKRandomSource *)randomSource;
// Returns a new array that lists this array’s elements in a random order, using the specified random source.

```

#### 逆序

```objective-c
/*iOS 2.0+*/
- (NSEnumerator<ObjectType> *)reverseObjectEnumerator;
// Returns an enumerator object that lets you access each object in the array, in reverse order.
```

#### 排序

有很多各种各样的方法来对一个数组排序。

```objective-c
/*iOS 2.0+*/
- (NSArray<ObjectType> *)sortedArrayUsingSelector:(SEL)comparator;
// Returns an array that lists the receiving array’s elements in ascending order, as determined by the comparison method specified by a given selector.
```

如果想更可控，可以使用基于函数指针的排序方法:

```objective-c
/*iOS 2.0+*/
- (NSData *)sortedArrayHint;
- (NSArray *)sortedArrayUsingFunction:(NSInteger (*)(id, id, void *))comparator
                          context:(void *)context;
- (NSArray *)sortedArrayUsingFunction:(NSInteger (*)(id, id, void *))comparator
                          context:(void *)context hint:(NSData *)hint;
```

因为`block`的引入，也出现了一些基于`block`的排序方法:

```objective-c
/*iOS 4.0+*/
- (NSArray *)sortedArrayUsingComparator:(NSComparator)cmptr;
- (NSArray *)sortedArrayWithOptions:(NSSortOptions)opts
                usingComparator:(NSComparator)cmptr;
```



### 数组查找

```objective-c
/*iOS 2.0+*/
- (NSUInteger)indexOfObject:(ObjectType)anObject;
// Returns the lowest index whose corresponding array value is equal to a given object.
```

> Starting at index `0`, each element of the array is passed as an argument to an [`isEqual:`](apple-reference-documentation://hcOBzHSzgm) message sent to `anObject` until a match is found or the end of the array is reached. Objects are considered equal if `isEqual:`(declared in the [`NSObject`](apple-reference-documentation://hcG_DhA_-L) protocol) returns `YES`.

索引值从 `0` 开始，数组中的每个元素作为 `isEqual:` 的入参，直到找到或者到数组索引的末尾。当 `isEqual:`返回`YES`的时候，视为对象相等。

理论上说两个对象的指针如果是指向同一块内存区域，那么他们一定是相等的，一定是指向同一个对象。如果我们重载了isEqual，系统就通过我们的isEqual方法来判断相等性，如果没有重载，那么系统就会通过判断内存地址来判断相等性了。

#### 二分查找

```objective-c
/*iOS 4.0+*/
typedef NS_OPTIONS(NSUInteger, NSBinarySearchingOptions) {
    NSBinarySearchingFirstEqual     = (1UL << 8),
    NSBinarySearchingLastEqual      = (1UL << 9),
    NSBinarySearchingInsertionIndex = (1UL << 10),
};
// Returns the index, within a specified range, of an object compared with elements in the array using a given NSComparator block.
- (NSUInteger)indexOfObject:(id)obj
          inSortedRange:(NSRange)r
                options:(NSBinarySearchingOptions)opts
        usingComparator:(NSComparator)cmp;
```

>The elements in the array must have already been sorted using the comparator `cmp`. If the array is not sorted, the result is undefined.

为什么要使用这个方法？类似 `containsObject:` 和 `indexOfObject:` 这样的方法从` 0` 索引开始搜索每个对象直到找到目标 — 这样不需要数组被排序，但是却是 `O(n)`的效率特性。如果使用二分查找的话，需要数组事先被排序，但在查找时只需要 `O(log n) `的时间。因此，对于 一百万条记录，二分查找法最多只需要` 21 `次比较，而传统的线性查找则平均需要` 500,000 `次的比较。

排序的开销也是昂贵的。苹果使用复杂度为 `O(n*log n)` 的归并排序，所以如果你执行一次 `indexOfObject:` 的话，就没有必要使用二分查找了。

通过指定 `NSBinarySearchingInsertionIndex`，你可以获得正确的插入索引，以确保在插入元素后仍然可以保证数组的顺序。

### 枚举

作为测试，我们来看一个普通的使用场景。从一个数组中过滤出一些元素组成另一个数组。这些测试都包括了枚举的方法以及使用 API 进行过滤的方式：

```objective-c
// 第一种方式，使用 indexesOfObjectsWithOptions:passingTest:
NSIndexSet *indexes = [randomArray indexesOfObjectsWithOptions:NSEnumerationConcurrent
                                               passingTest:^BOOL(id obj, NSUInteger idx, BOOL *stop) {
    return testObj(obj);
}];
NSArray *filteredArray = [randomArray objectsAtIndexes:indexes];

// 使用 predicate 过滤，包括 block 的方式和文本 predicate 的方式
NSArray *filteredArray2 = [randomArray filteredArrayUsingPredicate:[NSPredicate predicateWithBlock:^BOOL(id obj, NSDictionary *bindings) {
    return testObj(obj);
}]];

// 基于 block 的枚举
NSMutableArray *mutableArray = [NSMutableArray array];
[randomArray enumerateObjectsUsingBlock:^(id obj, NSUInteger idx, BOOL *stop) {
    if (testObj(obj)) {
        [mutableArray addObject:obj];
    }
}];

// 传统的枚举
NSMutableArray *mutableArray = [NSMutableArray array];
for (id obj in randomArray) {
    if (testObj(obj)) {
        [mutableArray addObject:obj];
    }
}

// 使用 NSEnumerator，传统学院派
NSMutableArray *mutableArray = [NSMutableArray array];
NSEnumerator *enumerator = [randomArray objectEnumerator];
id obj = nil;
while ((obj = [enumerator nextObject]) != nil) {
    if (testObj(obj)) {
        [mutableArray addObject:obj];
    }
}

// 通过下标使用 objectAtIndex：
NSMutableArray *mutableArray = [NSMutableArray array];
for (NSUInteger idx = 0; idx < randomArray.count; idx++) {
    id obj = randomArray[idx];
    if (testObj(obj)) {
        [mutableArray addObject:obj];
    }
}
```



>测试环境：
>
>MacBook Pro (13-inch, Late 2016, Four Thunderbolt 3 Ports)
>
>​	2.9 GHz Intel Core i5
>
>​	8 GB 2133 MHz LPDDR3
>
>​	MacOS Mojave 10.14.2 
>
>​		Xcode Version 10.1 (10B61)
>
>​			Simulator: iPhone XR 

| 枚举方法 / 时间 [ms]                                   | 10.000.000 elements | 10.000 elements |
| ------------------------------------------------------ | ------------------- | --------------- |
| `indexesOfObjects:WithOptions:passingTest:`            | 1946.65             | 2.46            |
| `indexesOfObjectsWithOptions:passingTest:`，Concurrent | 2488.35             | 2.99            |
| `filteredArrayUsingPredicate:`                         | 2355.98             | 2.83            |
| `enumerateObjectsUsingBlock:`                          | 2297.33             | 2.52            |
| `for in`，`NSFastEnumeration`                          | 1833.88             | 2.65            |
| `NSEnumerator`                                         | 1966.49             | 2.30            |
| `for(index = 0; index<count;index++)`                  | 2299.23             | 2.25            |

为了更好的理解这里的效率测量，我们首先看一下数组是如何迭代的。

`indexesOfObjectsWithOptions:passingTest:` 必须每次都执行一次` block` 因此比传统的使用 `NSFastEnumeration` 技术的基于 `for` 循环的枚举要稍微低效一些。开启了并发枚举，速度反而慢了。

我运行的也是原文[NSArray, NSSet, NSOrderedSet, and NSDictionary](https://www.objc.io/issues/7-foundation/collections/)提供的[Demo](https://github.com/steipete/PSTFoundationBenchmark)，运行在虚拟机器上。这里并没有体现出来的`NSEnumerationConcurrent` 并发高效。那么我们是不是可以这样认为：**如果只对大量的对象有意义，那么你的集合中的对象数量很少，用哪个方法就真的无关紧要。甚至 `NSEnumerationConcurrent` 上额外的线程管理实际上会使结果变得更慢**。



**上述，如果不对之处，希望您邮件我。感谢！**



## 参考文献

- [数据结构：集合](https://cloud.tencent.com/developer/article/1199272)
- [数据结构——时间复杂度VS空间复杂度](https://blog.csdn.net/qiumengchen12/article/details/45697405)
- [基础集合类](https://objccn.io/issue-7-1/)
- [NSArray, NSSet, NSOrderedSet, and NSDictionary](https://www.objc.io/issues/7-foundation/collections/)
- [一些NSArray,NSDictionary,NSSet相关的算法知识](http://mrpeak.cn/blog/ios-isequal/)
- [iOS基础集合类NSArray和NSDictionary的性能，排序，枚举](https://www.jianshu.com/p/051fb25419ce)