---
title: 杂谈之2018流水账记事
date: 2018-11-24 15:16:07
categories:
- 日记
tags:
- 随笔
---

## 感触

自从**kai-lee.com**没再续费加上博客的阅读量也没几个人，我的个人博客已经处于我个人记笔记的状态。完全不关心阅读量啊啥的。。。就在最近刚过去的*黑五* 我在[Namecheap](https://www.namecheap.com/)购买了一个新的域名，把放在 github 上的博文有地址解析到**[dnduuhn.com](http://dnduuhn.com)** 上了。打算，再把写博客这件事情重视起来，一方面可以继续督促自己学习，另一方面，也可以让我想看看自己到底能坚持多久。

现在已经是11月底，还有一个月2018年就过去了，作为一个吃青春饭且靠技术养家糊口的程序员。还是从自己这一年来的技术积累谈起吧。

<!-- more-->

## 技术积累

### 希望摘掉特定的技术标签

今年开始，我已经不再只去做 `iOS`的撸码工作，可能这一年算是横向发展多一些（人也胖了点儿：~）。我们的技术团队基本上每个人拿到业务需求，会一个人把需求完成。也就是说，`iOS`、 `Android`、`HTML5 `的代码都写。抛出技术细节，大概如下：

- 学习了` javascript` 的框架` Vue.js`、`Weex` 和 `Ext.js` ，学习原因是因为公司项目中使用了这两个框架。
  - 脚手架、`webpack`
  - 选择 IDE：`vscode` 、`webstorm`
  - 选择 UI 框架
    - `Sencha Touch`
    - `Weex-ui`
  - 开始撸码
- 业务上也写一点 `Android `的开发

- 业务上也写一点儿 *微信小程序* 的功能
- Swift 在我们的项目里基本没使用，周末回写点儿Demo，也阅读文章诸如《The Swift Programming Language 中文版 》。然后有幸参加了在北京举行的[《第三届 中国Swift开发者大会》](https://atswift.swift.gg/)但是，去应聘swift开发吧又没有项目经验。尴尬
- 已读 done
  - 《第一行代码 Android 第二版》
  - 《iOS编程第5版》
  - 《Sencha Touch实战》
- 在读 ing
  - 《疯狂的JAVA讲义》
  - 《算法导论 第三版》
  - 《企业应用架构模式》
  - 《Go语言从入门到进阶》
  - 《Unix 编程艺术》

### 效率

高效的使用你的 Mac 我的日常工具：

- Alfred +  workflow，神器不用多说，iOS 的捷径就是 workFlow 团队开发的
- Karabiner {Elements}/{EventViewer} 机械键盘，键位绑定
- Keyboard Maestro，快捷操作
- SizeUp，动动手指改变窗口尺寸和位置
- SwitchResX4，多屏幕，屏幕分辨率调整利器
- Dash，查阅文档不要到处翻
- AirServer，投屏
- Typora，Markdown 神器
- iTerm + oh my zsh ，命令行不多说
- Vim，简约不简单
- Chrome + ShadowsocksX-NG，查资料还得靠它
- VSCode，不错的编辑器
- WebStorm，不过的 IDE
- Xcode，饭碗要端好
- 印象笔记，记录整理你的知识结构
- Android Studio，抢饭碗的端好 哈哈哈

### 工作积累

谈工作积累，我主要聊一下我的几点心得：

- 跳出思维定式，不要在没开始之前，就给自己过多的心理暗示
- 工作上的努力别人看得到，偷懒耍滑更别想逃过别人的眼睛
- 工作和学习上要有脾气，是是是&&好好好 可不是什么好现象
- 工作很乏味，从“做”业务到“玩儿”业务，更能见功底
- 平时，如果实在看书看不进去，不想学习，可以去参加一下《技术沙龙》，在北京，只要你想去，估计每个月都有好多场。我目前参加了3次线下技术活动：
  - 两期《美团点评技术沙龙》
  - 《第三届 中国Swift开发者大会》



我现在技术团队的leader，较以往不同。他会聊一些技术范畴以外甚至工作以外的话题，比如：

- 中年危机
- 如何在职场为人处世
- 如何规划自己的职业等。

对我起到了引导作用。我心里一直非常感谢！



## 总结

如何让你平时的工作内化成你的工作经验，当你需要用到时大脑可以迅速查找到，并应用到实际的问题呢？

现在我们每天都接收海量的信息数据，如何去糟粕取精华呢？

我大概想到了几点：

- 闪念的存储，也可以说记录你的灵感。
- 知识的梳理，好记性不如烂笔头。你遇到的坑、解决的问题、阅读文章和书籍。都应该有效的整理、归类称为你自己的知识体系的一部分。
- 尽量避免重复劳动，不是推诿，而是用更少的时间干重复的事儿，用更多的精力做有意义的事情。
- 不要在自己的舒适区待太久，技术圈，不进则退。