## 2021

今天已经是2021年的最后一天。东拉西扯的聊一聊这一年的经历：

7月搬了家，和一起合租了两年的小伙伴，道别时我和他们拥抱了一下。感觉，离别的时候，真的应该给你的朋友伙伴一个拥抱。新租的房子一切又回到了刚来北京的时候，不炒菜做饭了，房间很小，室友也很少交流。房东是一对老夫妇，人还不错。回想大牛坊时候的小伙伴，不禁感慨，人才是第一位的！

因为从4月就开始骑摩托🏍通勤了，所以出行相对自由，但是危险性也变大了。道路上一个不留神就可能造成不可挽回的事故。我这一年摔了两次车，幸亏速度不快，也没有造成二次伤害。有两次拌嘴，一次是并线别到了一个骑自行车的人，对我骂骂咧咧的，我只好退避三舍。另外一次是，一辆小轿车擦着我的后视镜超车，我追上去理论，但是但凡干出这种事儿的理论也都起不了作用。自己安全驾驶，更要避免遇到这种危险分子！

玩儿乐器的时间大多是那一架电钢琴，现在可以弹没有和弦的《卡农》🎹，吉他基本上已经不怎么碰了，随即有了闲置处理的念头。

7月，有一个大学同学离开北京，我们一连几个周末都约了喝酒撸串🍺，还记得我刚来北京的时候是他来车站接的我。在他们租的房子里住了一个多月，而今他要离开北京了，我不禁问自己什么时候离开北京？真是一个值得深思的问题，因为现在的我，似乎走到了一山谷~~

8月计划考一下在职研究生，但是因为一些原因，没有准备到最后。算是半途而废了。。。之前参加的快手的一次技术嘉年华，让我对线下技术交流活动有了新的认识，还写了篇文 [线下技术活动我学到了什么？](./articles/2021/2021-9-29-tech_offline_live.md)。说到这儿，提一嘴自己今年写了40篇技术Blog，每个月都有三四篇，算是高产的一年了

几年参加了两场朋友的婚礼，总会绕不开的聚焦到我这个单身狗，所以，我今年参加了几次团队户外活动认识了几个新朋友，但是没有让我脱单，哎，太难了~~越发的觉得孤独才是人生常态！

9月自驾去了一次张北草原，玩儿得还挺高兴的。算是今年最佳的一次旅行！毕竟受疫情的影响，也不敢大张旗鼓的到处跑。

双十一购入了一套滑雪装备，入冬后，先后去了崇礼银河滑雪场和北京的怀北、军都山滑雪场。滑雪技术感觉比去年有了一个提升，这一点让我非常高兴😄

玩儿了一个月的树莓派，然后今本上平价卖了二手。朋友给我安排了一套养鱼装备，我也养了几条小鱼儿🐟

12月我们公司TB 去了北京环球影城，原本三亚的计划因为疫情搁置，大家去了今年比较热🔥的环球影城，体验了《哈利波特禁忌之旅》《霸天虎过山车》《侏罗纪大冒险》等几个项目，不虚此行

要说今年的头条，我感觉是 **奥运会** 、 **元宇宙**  和 Web3 🔥🔥🔥

一年下来，疫情还是挥之不去，内卷、躺平、吃瓜也成了大伙儿聚会聊天的谈资



年初立的flag，现在到了对线的时候了~~

**能力有限，不要高估自己的能力，认清现实，才不至于在总结的时候，全是未达标。把更多有限的精力投入到自己真正热爱的，或者为了养家糊口必须做的事情上。而不是啥都兼顾，分散了自己的精力。**

#### 工作

沉淀自己的内在实力。

- 有效沟通、协同、边界
  - 沟通，自己觉得表达的听清楚，别人确觉得你说的非人话。。。
  - 跨部门之间的沟通
  - 明确影响范围与边界
- 提升评估项目能力
  - 总是想通过预留 buffer 来缓存自己对项目评估的不够精确
  - 任务拆解与划分（以终为始）
    - 接入文档 CF
    - 技术文档 CF
    - 设计文档 CF
    - 代码 coding



#### 读书

- **《八次危机》** 温铁军 【著】
- **《去依附》** 温铁军 【著】

- **《全球化与国家竞争》** 温铁军 【著】
- **《逻辑》** 

- **《高中数学》**  

- **《函数式编程》** 王巍 【著】

- **《最好的告别：关于衰老与死亡，你必须知道的常识》**  阿图·葛文德 【著】

❌❌❌ 20 本书的目标，远没有达到！！！有客观原因，但是 flag 没立起来。



> 📌 浏览器标签和 oneTab 里边有一大堆的记录，今年其实解决了一部分，但是还有不少，任重而道远，以前觉得收藏了，就会了，现在反而越发觉得人力的有限



#### 影音

- 山海情
- 勋章
- 长津湖
- 鬼灭之刃
- 进击的巨人
- 一拳超人
- 斗破苍穹
- 斗罗大陆
- ...

在影音娱乐上的时间投入总是让人觉得时间流逝的如此之快，我把时间花在这些地方了，所以菜🥬🐶

#### 兴趣爱好

- 钢琴🎹  ✅
- 美食🍞 ✅
- 旅游🎒 ✅
- 滑雪🏂 ✅
- 爬山⛰ ✅

- 冲浪🏄 ❌

- 卡丁车 🏎 没那么感兴趣了 ✅

- 摩托证 🏍 骑行4000km + 了 ✅
- 台球 🎱 棋牌  ✅

我争取每年都有尝试一些新的东西去，折腾~



### 新年愿景

- LeetCode 100题

- 架构与重构能力实战

- 20本书

- 30篇blog
