## Git 使用记录



### 1 向 git 仓库提交代码老要输入用户名密码

```sh
# Add Identity Using Keychain
ssh-add -K ~/.ssh/id_ed25519
```



#### 1.1 git config

`~/.gitconfig` 

````sh
[core]
	excludesfile = /Users/***/.gitignore_global
[difftool "sourcetree"]
	cmd = opendiff \"$LOCAL\" \"$REMOTE\"
	path = 
[mergetool "sourcetree"]
	cmd = /Applications/Sourcetree.app/Contents/Resources/opendiff-w.sh \"$LOCAL\" \"$REMOTE\" -ancestor \"$BASE\" -merge \"$MERGED\"
	trustExitCode = true
[user]
	name = ***
	email = ***@***.com
[commit]
	template = /Users/***/.stCommitMsg
[filter "lfs"]
	process = git-lfs filter-process
	required = true
	clean = git-lfs clean -- %f
	smudge = git-lfs smudge -- %f
[credential]
	helper = osxkeychain

````



```sh
# 操作的就是上面的 email
git config --global user.email "***@***.com" 
# 操作的就是上面最后一行的值
git config --global credential.helper osxkeychain 

# --global 会对你系统上所有的仓库生效
```



#### 1.2 多用户配置

> ##### 1.2.1 [How to setup multiple identities of git ssh on windows?](https://stackoverflow.com/questions/25810942/how-to-setup-multiple-identities-of-git-ssh-on-windows)
>
> Here an example, I am using .ssh/config to keep multiple identities (each one with different key pair) on github.com:
>
> ```sh
> #Default GitHub
> Host github.com
> HostName github.com
> User git
> IdentityFile ~/.ssh/id_rsa
> Host github-companyname.com
> HostName github.com
> User git
> IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_companyname
> Host git.i411-companyname.com
> HostName git.i411-companyname.com
> User git
> IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_companyname
> ```
>
> This is how your config file should look:
>
> ```sh
> Host office 
> Hostname officeserver
> User git
> IdentityFile ~/.ssh/id_rsa 
> 
> Host home
> Hostname myhome.net
> User git
> Port 8888
> IdentityFile ~/.ssh/id_home
> ```
>
> Note you cant include usernames or port on Hostname, you should specify those on different config variables (**User** and **Port**)
>
> ```sh
> git@office:path/to/repo 
> # or
> git@home:path/to/repo
> ```
>
> 
>
> ##### 1.2.2 [Multiple GitHub Accounts & SSH Config](https://stackoverflow.com/questions/3225862/multiple-github-accounts-ssh-config)
>
> My work profile didn't take until I did a `ssh-add ~/.ssh/work_rsa`. After that connections to github used the correct profile. Previously they defaulted to the first public key.
>
> For **Could not open a connection to your authentication agent** when using `ssh-add`,
> check: https://stackoverflow.com/a/17695338/1760313



#### 1.3 git push

```sh
# 提交本地test分支作为远程的master分支
$ git push origin test:master
# 提交本地test分支作为远程的test分支
$ git push origin test:test
# 刚提交到远程的test将被删除，但是本地还会保存的，不用担心。
$ git push origin :test
```

Ps. 

- 慎用 `git push -f`
- `git fetch + git merge` <==> `git pull `



#### 1.4 submodule



```sh
       git submodule [--quiet] [--cached]
       git submodule [--quiet] add [<options>] [--] <repository> [<path>]
       git submodule [--quiet] status [--cached] [--recursive] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] init [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] deinit [-f|--force] (--all|[--] <path>...)
       git submodule [--quiet] update [<options>] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] set-branch [<options>] [--] <path>
       git submodule [--quiet] set-url [--] <path> <newurl>
       git submodule [--quiet] summary [<options>] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] foreach [--recursive] <command>
       git submodule [--quiet] sync [--recursive] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] absorbgitdirs [--] [<path>...]

```

注意：

- 留意一下`.gitmodules`和`.git/config`这两个文件
- 常用 `git status`
- 确认 submodule 是否在正确的分支上



> #### 转载 [Git中submodule的使用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87053283)
>
> 假定我们有两个项目：`project-main` 和 `project-sub-1`，其中 `project-main` 表示主项目，而 `project-sub-1` 表示子模块项目。
>
> 其中 `project-main` 的远程仓库地址为 `https://github.com/username/project-main.git`，而 `project-sub-1` 的远程仓库地址为 `https://github.com/username/project-sub-1.git`。
>
> 接下来，我们希望在 `project-main` 中添加 `project-sub-1` ，而又保持 `project-sub-1` 自身独立的版本控制。
>
> ##### 1.创建 submodule
>
> 使用 `git submodule add <submodule_url>` 命令可以在项目中创建一个子模块。
>
> 进入项目 `project-main` ，输入：
>
> > ➜ project-main git:(master) git submodule add [https://github.com/username/project-sub-1.git](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/username/project-sub-1.git)
> > 正克隆到 '/path/to/project-main/project-sub-1'...
> > remote: Enumerating objects: 3, done.
> > remote: Counting objects: 100% (3/3), done.
> > remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
> > 展开对象中: 100% (3/3), 完成.
>
> 此时项目仓库中会多出两个文件：`.gitmodules` 和 `project-sub-1` 。
>
> 前者的内容是这样的，事实上就是子模块的相关信息；而后者那个文件，实际上保存的是子模块当前版本的版本号信息。
>
> > [submodule "project-sub-1"]
> > path = project-sub-1
> > url = [https://github.com/username/project-sub-1.git](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/username/project-sub-1.git)
>
> 如果此前项目中已经存在 `.gitmodules` 文件，则会在文件内容中多出上述三行记录。
>
> 事实上，此时在 `.git/config` 文件中也会多出一些信息，在 `.git/modules` 文件夹下也会多出一份内容。
>
> 通常此时可以使用 `git commit -m "add submodule xxx"` 提交一次，表示引入了某个子模块。提交后，在主项目仓库中，会显示出子模块文件夹，并带上其所在仓库的版本号。
>
> 
>
> ##### 2.获取 submodule
>
> 上述步骤在创建子模块的过程中，会自动将相关代码克隆到对应路径，但对于后续使用者而言，对于主项目使用普通的 `clone` 操作并不会拉取到子模块中的实际代码。
>
> 使用以下命令进行克隆，完成后 `project-main/project-sub-1` 文件夹是空的：
>
> > cd /path/to/temp
> > git clone [https://github.com/username/project-main.git](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/username/project-main.git)
>
> 
>
> 如果希望子模块代码也获取到，一种方式是在克隆主项目的时候带上参数 `--recurse-submodules`，这样会递归地将项目中所有子模块的代码拉取。
>
> > cd /path/to/temp2
> > git clone [https://github.com/username/project-main.git](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/username/project-main.git) --recurse-submodules
>
> 此时 `project-main/project-sub-1` 文件夹是有内容的，并且固定在某个 Git 提交的版本上。
>
> 另外一种可行的方式是，在当前主项目中执行：
>
> > git submodule init
> > git submodule update
>
> 则会根据主项目的配置信息，拉取更新子模块中的代码。
>
> 
>
> ##### 3.子模块内容的更新
>
> 对于子模块而言，并不需要知道引用自己的主项目的存在。对于自身来讲，子模块就是一个完整的 Git 仓库，按照正常的 Git 代码管理规范操作即可。
>
> 对于主项目而言，子模块的内容发生变动时，通常有三种情况：
>
> 1）当前项目下子模块文件夹内的内容发生了未跟踪的内容变动；
>
> 2）当前项目下子模块文件夹内的内容发生了版本变化；
>
> 3）当前项目下子模块文件夹内的内容没变，远程有更新；
>
> 
>
> > \> 情况1：子模块有未跟踪的内容变动
>
> 对于第1种情况，通常是在开发环境中，直接修改子模块文件夹中的代码导致的。
>
> 此时在主项目中使用 `git status` 能够看到关于子模块尚未暂存以备提交的变更，但是于主项目而言是无能为力的，使用 `git add/commit` 对其也不会产生影响。
>
> > ➜ project-main git:(master) git status
> > 位于分支 master
> > 您的分支与上游分支 'origin/master' 一致。
> > 尚未暂存以备提交的变更：
> > （使用 "git add <文件>..." 更新要提交的内容）
> > （使用 "git checkout -- <文件>..." 丢弃工作区的改动）
> > （提交或丢弃子模组中未跟踪或修改的内容）
> > 修改： project-sub-1 (未跟踪的内容)
> > 修改尚未加入提交（使用 "git add" 和/或 "git commit -a"）
>
> 在此情景下，通常需要进入子模块文件夹，按照子模块内部的版本控制体系提交代码。
>
> 当提交完成后，主项目的状态则进入了情况2，即当前项目下子模块文件夹内的内容发生了版本变化。
>
> 
>
> > \> 情况2：子模块有版本变化
>
> 当子模块版本变化时，在主项目中使用 `git status` 查看仓库状态时，会显示子模块有新的提交：
>
> > ➜ project-main git:(master) ✗ git status
> > 位于分支 master
> > 您的分支与上游分支 'origin/master' 一致。
> > 尚未暂存以备提交的变更：
> > （使用 "git add <文件>..." 更新要提交的内容）
> > （使用 "git checkout -- <文件>..." 丢弃工作区的改动）
> > 修改： project-sub-1 (新提交)
> > 修改尚未加入提交（使用 "git add" 和/或 "git commit -a"）
>
> 在这种情况下，可以使用 `git add/commit` 将其添加到主项目的代码提交中，实际的改动就是那个子模块 `文件` 所表示的版本信息：
>
> > git diff HEAD HEAD^
> > diff --git a/project-sub-1 b/project-sub-1
> > index ace9770..7097c48 160000
> > --- a/project-sub-1
> > +++ b/project-sub-1
> > @@ -1 +1 @@
> > -Subproject commit ace977071f94f4f88935f9bb9a33ac0f8b4ba935
> > +Subproject commit 7097c4887798b71cee360e99815f7dbd1aa17eb4
>
> 通常当子项目更新后，主项目修改其所依赖的版本时，会产生类似这种情景的 commit 提交信息。
>
> 
>
> > \> 情况3：子模块远程有更新
>
> 通常来讲，主项目与子模块的开发不会恰好是同时进行的。通常是子模块负责维护自己的版本升级后，推送到远程仓库，并告知主项目可以更新对子模块的版本依赖。
>
> 在这种情况下，主项目是比较茫然的。
>
> 之前曾经提到，主项目可以使用 `git submodule update` 更新子模块的代码，但那是指 `当前主项目文件夹下的子模块目录内容` 与 `当前主项目记录的子模块版本` 不一致时，会参考后者进行更新。
>
> 但如今这种情况下，后者 `当前主项目记录的子模块版本` 还没有变化，在主项目看来当前情况一切正常。
>
> 此时，**需要让主项目主动进入子模块拉取新版代码，进行升级操作。**
>
> 通常流程是：
>
> > cd project-sub-1
> > git pull origin master
>
> 子模块目录下的代码版本会发生变化，转到情况2的流程进行主项目的提交。
>
> 当主项目的子项目特别多时，可能会不太方便，此时可以使用 `git submodule` 的一个命令 `foreach` 执行：
>
> > git submodule foreach 'git pull origin master'
>
> 
>
> > \> 情况汇总
>
> 终上所述，可知在不同场景下子模块的更新方式如下：
>
> - 对于子模块，只需要管理好自己的版本，并推送到远程分支即可；
> - 对于父模块，若子模块版本信息未提交，需要更新子模块目录下的代码，并执行 `commit` 操作提交子模块版本信息；
> - 对于父模块，若子模块版本信息已提交，需要使用 `git submodule update` ，Git 会自动根据子模块版本信息更新所有子模块目录的相关代码。
>
> 
>
> ##### 4.删除子模块
>
> 网上流传了一些偏法，主要步骤是直接移除模块，并手动修改 `.gitmodules`、`.git/config` 和 `.git/modules` 内容。包含了一大堆类似`git rm --cached <sub-module>`、`rm -rf <sub-moduel>`、`rm .gitmodules` 和 `git rm --cached` 之类的代码。
>
> 实际上这是一种比较野的做法，不建议使用。
>
> 根据官方文档的说明，应该使用 `git submodule deinit` 命令卸载一个子模块。这个命令如果添加上参数 `--force`，则子模块工作区内即使有本地的修改，也会被移除。
>
> > git submodule deinit project-sub-1
> > git rm project-sub-1
>
> 执行 `git submodule deinit project-sub-1` 命令的实际效果，是自动在 `.git/config` 中删除了以下内容：
>
> > [submodule "project-sub-1"]
> > url = [https://github.com/username/project-sub-1.git](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/username/project-sub-1.git)
>
> 执行 `git rm project-sub-1` 的效果，是移除了 `project-sub-1` 文件夹，并自动在 `.gitmodules` 中删除了以下内容：
>
> > [submodule "project-sub-1"]
> > path = project-sub-1
> > url = [https://github.com/username/project-sub-1.git](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/username/project-sub-1.git)
>
> 此时，主项目中关于子模块的信息基本已经删除（虽然貌似 `.git/modules` 目录下还有残余）：
>
> > ➜ project-main git:(master) ✗ gs
> > 位于分支 master
> > 您的分支与上游分支 'origin/master' 一致。
> > 要提交的变更：
> > （使用 "git reset HEAD <文件>..." 以取消暂存）
> > 修改： .gitmodules
> > 删除： project-sub-1
>
> 可以提交代码：
>
> > git commit -m "delete submodule project-sub-1"
>
> 至此完成对子模块的删除。





> #### 转载 [Git submodule 简明使用指南](https://juejin.cn/post/6896524597722939399)
> 
> #### 1 什么是 Git submodule
> 
>`Git submodule` 即 Git 子模块，子模块允许将一个 Git 仓库作为另一个 Git 仓库的子目录。同一个项目目录，但是独立的 git 记录和提交。
> 
>#### 2 如何新建 Git submodule
> 
>```
> git submodule add <子模块git地址> <存放的文件路径以及文件名>
>```
> 
> 如果需要指定子模块某分支的话(需要 Git 1.8.2+)
> 
>```
> git submodule add -b <子模块分支> <子模块git地址> <存放的文件路径以及文件名>
>```
> 
> 然后`git add . && git commit` 保存记录。
> 
>#### 3 如何克隆含有子模块的项目
> 
>3.1 如果第一次克隆，使用`--recurse-submodules`参数
> 
>```
> git clone --recurse-submodules <git仓库地址>
>```
> 
> 3.2 在已克隆的项目里克隆子模块
> 
>1. 正常克隆仓库 `git clone <git 仓库地址>`
> 2. 当前项目目录执行 `git submodule init`，该命令会初始化本地配置文件
>3. 执行 `git submodule update` 检查该项目子模块所有的更新
> 
> 另外 2和3可以直接简写为 `git submodule update --init --recursive`
> 
>#### 4 如何更新 Git submodule
> 
>4.1 子模块修改后需要更新主仓库
> 
>主仓库和子模块的更新和正常使用 git项目一致，这里主要说明一下子模块的修改之后主仓库仍然需要提交更新之后的 submodule，提交到git记录里。
> 
>下图对子模块进行修改提交，注意git submodule 里指向的只是一个 commit SHA 值，**需要 checkout 到你需要提交到的分支**。
> 
>之后需要再次提交主仓库的修改
> 
>4.2 子模块有更新同步到本地
> 
>主项目直接 `git pull` 即可(**但是需要注意 submodule 的在一个修改后确定的的分支上**)。
> 
>#### 5 如何彻底删除 Git submodule
> 
>相当复杂如下所示：
> 
>1. 移除目录 `git rm --cache <git submodudle 所在目录>`
> 
>2. `rm -rf <git submodudle 所在目录>`
> 
>3. 删除 `.gitmodules` 或者 编辑 `.gitmodules` 删除该文件里该 submodule 的记录
> 
>   ```
>       [submodule "plugins/repoB"]
>      path = plugins/repoB
>       url = git@github.com:paddingme/repoB.git
>       branch = dev
>    复制代码
>   ```
> 
> 4. 修改 `./git/config` 中该submodule相关内容
> 
>   ```
>    [core]
>     repositoryformatversion = 0
>      filemode = true
>      bare = false
>      logallrefupdates = true
>      ignorecase = true
>      precomposeunicode = true
>      [remote "origin"]
>              url = git@github.com:paddingme/repoA.git
>              fetch = +refs/heads/*:refs/remotes/origin/*
>      [branch "main"]
>              remote = origin
>              merge = refs/heads/main
>      [submodule "plugins/repoB"] # 删除这里
>              url = git@github.com:paddingme/repoB.git # 删除
>              active = true # 删除
>    复制代码
>   ```
> 
> 5. 删除 .git 文件夹中的相关子模块文件 如`rm -rf .git/modules/plugins/repoB/`
> 
>6. `git add .&& commit`
> 
>7. 最后最好再 `git submodule sync` 下。
