---
title: OC与C++混编
date: 2015-12-12 20:11:31
tags:
- C++
- OC
- 混编
categories:
- C++
---

## 背景

项目中，我们项目中导入了新大陆、动联、赢联**蓝牙POS** `SDK`。他们提供的手机连接蓝牙的Demo中有一些`OC`调用 `C++` 的代码。我们根据他们提供的Demo，修改工程中的代码，也就出现了 `C++`与`Objective-C`混编的情况。

<!--more-->

## 实际项目中遇到的问题与解决

导入基本的依赖库`libstdC++` 这里就不多说了，直接说问题

### 遇到的问题

实际操作中还是出现令人费解的编译问题，比如最经典：

> Unknow type name ‘class’; did you mean ‘Class’ ?

究其原因就是我们没有遵守这两条规则：

- `.m`文件不能含有`C++`代码
- `.m`文件所`import`或`include`的`.h`文件中不能直接或间接包含`C++`代码

### 解决方法

在保证你的`C++`代码是正确前提下，如果发现相关编译错误可以通过如下几个方法修复：

1. 将`.h`文件中的`C++`代码转移到其他地方
2. 指定文件的编译类型
3. 将相关的`.m`文件后缀改成`.mm`，XCode就会自动判断该使用何种编译器来编译。

你有可能会忽视一个问题：

当你在`AppDelegate.h`中`include`或`import`一个`C++`的头文件时，当然你一定不会忘记修改`AppDelegate.m`为`AppDelegate.mm`，如果只做了这点儿还不够，我们还忽略了隐藏在`Supporting Files`组内的一个文件的存在`main.m`

在以前的XCode模板中main.m默认是这样的

```objective-c
#import ;

int main(int argc, char *argv[]) {
    NSAutoreleasePool * pool = [[NSAutoreleasePool alloc] init];
    int retVal = UIApplicationMain(argc, argv, nil, nil);
    [pool release];
    return retVal;
}
```

而新的模板是这样的：

```objective-c
#import ;
#import "AppDelegate.h"

int main(int argc, char *argv[]) {
    @autoreleasepool {
        return UIApplicationMain(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
    }
}
```

问题就是：`main.m`新增了`#import “AppDelegate.h"`，这就导致了`main.m`作为一个`Objective-C`源文件却引入了`C++`代码，而Xocde会使用`Objective-C`的编译器进行编译，从而产生编译错误，因此我们还需要将`main.m`的后缀改成`.mm`。

---

<font color=red>2016.07.01更新</font>

#### 混编注意事项

- 一个项目里使用两种语言，就要尽可能的把这两种语言分开（物理分开）代码合理分配到对应的文件
- 保持头文件保持整洁，保证头文件要么是纯 `C++` 要么是纯正的 `OC`。他们都兼容 `C`活用  `void *` 
- 注意 `id` 和  `void*` 的互相转化，在使用 Toll-Free Bridge 转换时
  - `__bridge`
  - `__bridge_retained`
  - `__bridge_transfer`

在 ARC 无效时，像以下代码这样将 id 变量强制转换 `void *` 变量并不会出问题。

```objective-c
/* ARC 无效 */

id obj = [[NSObject alloc] init];

void *p = obj;
```

更进一步，将该 `void *` 变量赋值给 id 变量中，调用其实例方法，运行时也不会有问题。

```objective-c
/* ARC 无效 */

id o = p;

[o release];

```

但是在 ARC 有效时这便会引起编译错误。

id 型或对象型变量赋值给` void *` 或者逆向赋值时都需要进行特定的转换。如果只想单纯地赋值，则可以使用“__bridge 转换”。

```objective-c
id obj = [[NSObject alloc] init];

void *p = (__bridge void *)obj;

id o = (__bridge id)p;

```

像这样，通过“`__bridge` 转换”，id 和 `void *` 就能够相互转换。

但是转换为 `void *` 的 `__bridge ` 转换，其安全性与赋值给` __unsafe_unretained` 修饰符相近，甚至会更低。如果管理时不注意赋值对象的所有者，就会因悬垂指针而导致程序崩溃。

`__bridge` 转换中还有另外两种转换，分别是“`__bridge_retained` 转换”和“`__bridge_transfer` 转换”。

```objective-c
id obj = [[NSObject alloc] init];

void *p = (__bridge_retained void *)obj;

```

**`__bridge_retained` 会把内存所有权同时归原对象和变换后的对象持有（只对变换后的对象做一次reatain）**。下面我们来看 ARC 无效时源代码是如何编写的。

```objective-c
/* ARC 无效 */

id obj = [[NSObject alloc] init];

void *p = obj;

[(id)p retain];

```

`__bridge_retained` 转换变为了 retain。变量 obj 和变量 p 同时持有对象。再来看几个其他的例子。

```objective-c
void *p = 0;

{
    id obj = [[NSObject alloc] init];
  
    p = (__bridge_retained void *)obj;
}

NSLog(@"class=%@", [(__bridge id)p class]);

```

变量作用域结束时，虽然随着持有强引用的变量 obj 失效，对象随之释放，但由于 `__bridge_retained` 转换使变量 p 持有该对象，因此该对象不会被废弃。下面我们比较下 ARC 无效时的代码是怎样的。

```objective-c
void *p = 0;

{
    id obj = [[NSObject alloc] init];
    /* [obj retainCount] -> 1 */

    p = [obj retain];
    /* [obj retainCount] -> 2 */

    [obj release];
    /* [obj retainCount] -> 1 */
}

/*
 * [(id)p retainCount] -> 1 即 [obj retainCount] -> 1 对象仍存在
 */

NSLog(@"class=%@", [(__bridge id)p class]);

```

**`__bridge_transfer` 转换提供与此相反的动作，会把内存所有权彻底移交变换后的对象持有（retain变换后的对象，release变换前的对象）。**

```objective-c
id obj = (__bridge_transfer id)p;

```

该源代码在 ARC 无效时又如何表达呢？

```objective-c
/* ARC 无效 */

id obj = (id)p;
[obj retain];
[(id)p release];

```

 `__bridge_retained` 转换可以对应 retain ，`__bridge_transfer `转换对应 release 。在给 id obj 赋值时 retain 即相当于 `__strong` 修饰符的变量。

如果使用以上两种转换，那么不使用 id 型或对象型变量也可以生成、持有以及释放对象。虽然可以这样做，但在 ARC 中不推荐这种方法。使用时还请注意。也可以使用 `CFBridgingRetain` 函数来代替 `__bridge_retained`，使用 `CFBridgingRelease` 来代替` __bridge_transfer`。



#### 内存管理

- 在 `.mm` 文件中，`OC` 环境中 init 和 `dealloc` 中对应 `new` 和 `delete`
- 在 `.mm` 文件中，在 `C++` 环境的构造和析构函数中进行` init` 和 `release `




## 参考文献

- [c 与 c++ 混编详解 extern ”C“](https://blog.csdn.net/wushao126/article/details/40379907)
- [C++/OC 混编](https://blog.csdn.net/fengsh998/article/details/8010696)
- [Objective-C/C++混编编译器设置](https://blog.csdn.net/wangyuchun_799/article/details/7729222)