---
title: 老板讲互联网思维
date: 2017-12-29 20:45:04
tags:
- 随笔
categories:
- 随笔
---

## 互联网产品思维

> **问**不如**听**，
> **听**不如**看**，
> **看**不如**偷窥**，
> **偷窥**不如**数据**，
> **n数据**不如**秒变小白**。

<!--more-->



## ①问

> 例如咱们做调查问卷，就是明显的“问”式调研法。包含我们去跟用户谈话，提前拟定咱们的问题，然后提出来跟用户交流。能够去问用户，相比于不接触用户，就已经是大进一步了，这是一个从0到1的突破，必须鼓励，而且很多时候能够派上用场。

> 但是问的方式会带有强力的主观导向，使得用户被访谈者的问题牵着走，有时候不容易得到用户的真实想法。因为绝大多数用户本身是自己缺乏思考的，极度容易人云亦云，这点调研者一定要注意，问的问题一定足够客观，不要带有强烈的引导性。



## ②听

> 与其主动问，不如先充分听用户说。用户在自己说的时候，是完全按照TA自己的感受和意识，虽然可能说的信息比较零散，缺乏整理，但都是TA自己的心里话，这个很重要。在这里，需要调研者具备极强的提炼能力，在认真听取的过程中，不断提取，不断深挖。

> 用户自己掏心窝说的，也不一定就是百分百真实的，这倒不是说用户说谎。因为人对自己的自我认知，很多时候也是主观的。例如说，让一个人说一下过去一周他的精力分配是怎样的，分别哪些事情投入多少时间，你会发现他说的和他自己的行为是不完全匹配的。所以听用户说的时候，也一定要揣摩好用户的心理动机，这种心理动机是主观的，尽量把这些因素标记上或者排除掉。



## ③看

> 看实际行为，就比听用户说来得更加真实了。这就是为什么我们一定要经常进入场景，能够在场景中亲自去体会，才能够不断发现问题，找到灵感，找到需求。看比问和听都要更加接近真实情况。

> 进入实际场景是有成本的，路程、时间都有大量的消耗，如何更加高效是一个问题，这里面为了做好产品，有时可以创造一些实际的场景。



## ④偷窥

> 一个人，有意识自己被看，还是无意识自己被看，表现出来的行为又会有很大差异性。这个我想每个人自己都有体会，能够做到“我行我素”的人极少，多数人都是有“偶像包袱”的。

> 偷窥，就需要更加高明的手段去制造环境了。如何能够去了还让对方不知道，需要自己做一个好“演员”，给自己一个人设，请大家去阅读《一个演员的自我修养》周星驰著。哈哈，开个玩笑。总之，去偷窥，是一件蛮有意思的事情，会发现之前自己没有发现的很多东西。



## ⑤数据

> 偷窥的成本如此之高，而且偷窥不可能看到所有时间段的所有行为。既然是互联网产品，所有的行为都可以被记录下来，数据化，这也是为什么互联网公司对于用户体验的研究，要比传统行业更好。

> 所以，我们要注意，用户行为和数据之间的关系，要能够用数据分析的方法去驱动业务，思考用户。作为传统企业转型互联网的原团队，大家很多时候做事情都是凭自己的感觉，实际可能连50%的正确率都没有，数据是客观的，是全面的，是海量的，是实时的，这些都是传统常规的调研方式不可比拟的。



## ⑥秒变小白

> 最终我们调研的用户需求，就是人性。做产品的终极能力，就是能够让自己立即变为产品外行的小白用户，这必须是长期与用户泡在一起，自己频繁亲自成为用户，不停用客观分析的方法纠正自己对于用户的认知，最终会发现自己就是用户了，或者说能随时切换到用户角度上。

> 乔布斯说过：用户根本不知道他自己想要什么。为何乔布斯如此“自负”，还能比世界上所有人都能把握住用户需求？那是因为乔布斯已经具备了自己就是用户的能力，而且还能够洞察更深。全世界人都需要一个iphone，但所有人都不知道，等乔布斯拿出来的时候，“哦，就是要这个！”









