---
title: iOS多线程之同步异步、串行并行
date: 2018-12-18 20:20:09
tags:
- iOS
- 线程安全
categories:
- iOS
---

## 前言

自我感觉良好，以为自己对多线程的知识已经掌握了。结果。。。惨不忍睹。。。尴尬到傻笑

在前3篇文章[iOS 多线程编程知识整理](https://dnduuhn.com/2018/12/02/iOS-%E5%A4%9A%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E7%BC%96%E7%A8%8B%E7%9F%A5%E8%AF%86%E6%95%B4%E7%90%86/)、[iOS 多线编程之线程安全](https://dnduuhn.com/2018/12/11/iOS-%E5%A4%9A%E7%BA%BF%E7%BC%96%E7%A8%8B%E4%B9%8B%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8/) 、[iOS Runloop与线程保活](https://dnduuhn.com/2018/12/15/iOS-Runloop%E4%B8%8E%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E4%BF%9D%E6%B4%BB/) 中我整理了 iOS 多线程编程的知识。殊不知，如下的题目就把我卡住：

```objective-c
- (void)print {
    dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"a");
    });
    
    NSLog(@"b");
    
    dispatch_queue_t tempQeue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND, 0);
    
    dispatch_async(tempQeue, ^{
        NSLog(@"c");
    });
    
    dispatch_async(tempQeue, ^{
        NSLog(@"d");
    });
    dispatch_sync(tempQeue, ^{
        NSLog(@"e");
    });
    
    [self performSelector:@selector(method) withObject:nil afterDelay:0.0];

    NSLog(@"g");
}

- (void)method {
    NSLog(@"f");
}
```

打印结果是：？

<!--more-->

## 弄清概念

### 进程（Process）

> *百度百科*
>
> 是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是[操作系统](https://baike.baidu.com/item/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F)结构的基础。在早期面向进程设计的计算机结构中，进程是程序的基本执行实体；在当代面向线程设计的计算机结构中，进程是线程的容器。程序是指令、数据及其组织形式的描述，进程是程序的实体。

### 线程（Thread）

>*百度百科*
>
>有时被称为轻量进程(Lightweight Process，LWP），是程序执行流的最小单元。一个标准的线程由线程ID，当前指令[指针](https://baike.baidu.com/item/%E6%8C%87%E9%92%88/2878304)(PC），[寄存器](https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%84%E5%AD%98%E5%99%A8/187682)集合和[堆栈](https://baike.baidu.com/item/%E5%A0%86%E6%A0%88/1682032)组成。另外，线程是进程中的一个实体，是被系统独立调度和分派的基本单位，线程自己不拥有系统资源，只拥有一点儿在运行中必不可少的资源，但它可与同属一个进程的其它线程共享进程所拥有的全部资源。一个线程可以创建和撤消另一个线程，同一进程中的多个线程之间可以并发执行。由于线程之间的相互制约，致使线程在运行中呈现出间断性。线程也有[就绪](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%B1%E7%BB%AA/10932509)、[阻塞](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BB%E5%A1%9E/9032404)和[运行](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%90%E8%A1%8C/5480697)三种基本状态。就绪状态是指线程具备运行的所有条件，逻辑上可以运行，在等待处理机；运行状态是指线程占有处理机正在运行；阻塞状态是指线程在等待一个事件（如某个信号量），逻辑上不可执行。每一个程序都至少有一个线程，若程序只有一个线程，那就是程序本身。
>
>线程是程序中一个单一的顺序控制流程。进程内有一个相对独立的、可调度的执行单元，是系统独立调度和分派CPU的基本单位指令[运行](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%90%E8%A1%8C)时的程序的调度单位。在单个程序中同时运行多个线程完成不同的工作，称为[多线程](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9A%E7%BA%BF%E7%A8%8B/1190404)。

### 同步

> *维基百科*
>
> 指对在一个系统中所发生的事件（event）之间进行协调，在时间上出现一致性与统一化的现象。在系统中进行同步，也被称为及时（in time）、同步化的（synchronous、in sync）。

### 异步

> *维基百科*
>
> 在[远程通信](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%9C%E7%A8%8B%E9%80%9A%E4%BF%A1)和[计算机科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)中，**串行通信**（英语：**Serial communication**）是指在计算机[总线](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%80%BB%E7%BA%BF)或其他数据信道上，每次传输一个[比特](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8D%E5%85%83)数据，并连续进行以上单次过程的通信方式。与之对应的是[并行通信](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B6%E8%A1%8C%E9%80%9A%E4%BF%A1)，它在[串行端口](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%B2%E8%A1%8C%E7%AB%AF%E5%8F%A3)上通过一次同时传输若干比特数据的方式进行通信。串行通信被用于长距离通信以及大多数[计算机网络](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C)，在这些应用场合里，电缆和同步化使并行通信实际应用面临困难。凭借着其改善的[信号完整性](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E5%AE%8C%E6%95%B4%E6%80%A7)和传播速度，串行通信总线正在变得越来越普遍，甚至在短程距离的应用中，其优越性已经开始超越并行总线不需要串行化组件(serializer)，并解决了诸如[时钟偏移](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%B6%E9%92%9F%E5%81%8F%E7%A7%BB)（Clock skew）、互联密度（interconnect density）等缺点。

### 串行

> *维基百科*
>
> 在远程通信和计算机科学中，**串行**通信（英语：Serial communication）是指在计算机总线或其他数据通道上，每次传输一个位元数据，并连续进行以上单次过程的通信方式。 与之对应的是并行通信，它在**串行**端口上通过一次同时传输若干位元数据的方式进行通信。

### 并行

> *维基百科*
>
> **并行**是指多比特数据同时通过并行线进行传送，这样数据传送速度大大提高，但并行传送的线路长度受到限制，因为长度增加，干扰就会增加，数据也就容易出错。



因为个人对多线程编程的理解还不够，怕总结错了，所以从百度百科和维基百科找到了上述概念。



## 解题

接下来，我们是时候谈谈文章开始的时候那道题了。



### dispatch_async

```objective-c
/*!
 * @function dispatch_async
 *
 * @abstract
 * Submits a block for asynchronous execution on a dispatch queue.
 *
 * @discussion
 * The dispatch_async() function is the fundamental mechanism for submitting
 * blocks to a dispatch queue.
 *
 * Calls to dispatch_async() always return immediately after the block has
 * been submitted, and never wait for the block to be invoked.
 *
 * The target queue determines whether the block will be invoked serially or
 * concurrently with respect to other blocks submitted to that same queue.
 * Serial queues are processed concurrently with respect to each other.
 *
 * @param queue
 * The target dispatch queue to which the block is submitted.
 * The system will hold a reference on the target queue until the block
 * has finished.
 * The result of passing NULL in this parameter is undefined.
 *
 * @param block
 * The block to submit to the target dispatch queue. This function performs
 * Block_copy() and Block_release() on behalf of callers.
 * The result of passing NULL in this parameter is undefined.
 */
```

**Discussion** 中的内容：

`dispatch_async()`函数的基本机制是将`block`方式的任务提交到调度队列。
调用`dispatch_async()`总是在提交`block`**后立即返回**，并且永远不会等待执行`block`任务。
目标队列确定是否将相对于提交到同一队列的其他`block`串行或并行调用该`block`。
串行队列与此同理。

### dispatch_sync

```objective-c
/*!
 * @function dispatch_sync
 *
 * @abstract
 * Submits a block for synchronous execution on a dispatch queue.
 *
 * @discussion
 * Submits a workitem to a dispatch queue like dispatch_async(), however
 * dispatch_sync() will not return until the workitem has finished.
 *
 * Work items submitted to a queue with dispatch_sync() do not observe certain
 * queue attributes of that queue when invoked (such as autorelease frequency
 * and QOS class).
 *
 * Calls to dispatch_sync() targeting the current queue will result
 * in dead-lock. Use of dispatch_sync() is also subject to the same
 * multi-party dead-lock problems that may result from the use of a mutex.
 * Use of dispatch_async() is preferred.
 *
 * Unlike dispatch_async(), no retain is performed on the target queue. Because
 * calls to this function are synchronous, the dispatch_sync() "borrows" the
 * reference of the caller.
 *
 * As an optimization, dispatch_sync() invokes the workitem on the thread which
 * submitted the workitem, except when the passed queue is the main queue or
 * a queue targetting it (See dispatch_queue_main_t,
 * dispatch_set_target_queue()).
 *
 * @param queue
 * The target dispatch queue to which the block is submitted.
 * The result of passing NULL in this parameter is undefined.
 *
 * @param block
 * The block to be invoked on the target dispatch queue.
 * The result of passing NULL in this parameter is undefined.
 */
```

Discussion 中的内容：

追加`workitem`到**调度队列**一样和`dispatch_async()`，**不同的是`dispatch_sync()`追加的`workitem`在执行完成之前不会返回**。

使用`dispatch_sync()`提交到调度队列的`workitem`在调用时不会观察该队列的某些队列属性（例如自动释放频率和`QOS`类）。ps.`QOS `见后边的补充。

调用针对当前队列的`dispatch_sync()`将导致死锁。 使用`dispatch_sync()`也会受到使用互斥锁可能导致的多方死锁问题的影响。最好使用`dispatch_async()`

与`dispatch_async()`不同，`dispatch_sync()`**不对目标队列强引用**。 因为对此函数的调用是同步的，所以`dispatch_sync()`**“借用”**调用者的引用。

作为优化，`dispatch_sync()`在提交`workitem`的线程除了主队列里调用 `workitem`，也可以通过设置目标队列的有优先级来执行 `workitem`（请参阅`dispatch_queue_main_t`，`dispatch_set_target_queue()`）。


> 补充：
>
> Quality of Service (QoS)
>
> 这是在iOS8之后提供的新功能，苹果提供了几个Quality of Service枚举来使用:user interactive, user initiated, utility 和 background，通过这告诉系统我们在进行什么样的工作，然后系统会通过合理的资源控制来最高效的执行任务代码，其中主要涉及到CPU调度的优先级、IO优先级、任务运行在哪个线程以及运行的顺序等等，我们通过一个抽象的Quality of Service参数来表明任务的意图以及类别。
>
> - NSQualityOfServiceUserInteractive
>    与用户交互的任务，这些任务通常跟UI级别的刷新相关，比如动画，这些任务需要在一瞬间完成
> - NSQualityOfServiceUserInitiated
>    由用户发起的并且需要立即得到结果的任务，比如滑动scroll view时去加载数据用于后续cell的显示，这些任务通常跟后续的用户交互相关，在几秒或者更短的时间内完成
> - NSQualityOfServiceUtility
>    一些可能需要花点时间的任务，这些任务不需要马上返回结果，比如下载的任务，这些任务可能花费几秒或者几分钟的时间
> - NSQualityOfServiceBackground
>    这些任务对用户不可见，比如后台进行备份的操作，这些任务可能需要较长的时间，几分钟甚至几个小时
> - NSQualityOfServiceDefault
>    优先级介于user-initiated 和 utility，当没有 QoS信息时默认使用，开发者不应该使用这个值来设置自己的任务

### 队列优先级

```objective-c
/*!
 * @typedef dispatch_queue_priority_t
 * Type of dispatch_queue_priority
 *
 * @constant DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH
 * Items dispatched to the queue will run at high priority,
 * i.e. the queue will be scheduled for execution before
 * any default priority or low priority queue.
 *
 * @constant DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT
 * Items dispatched to the queue will run at the default
 * priority, i.e. the queue will be scheduled for execution
 * after all high priority queues have been scheduled, but
 * before any low priority queues have been scheduled.
 *
 * @constant DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_LOW
 * Items dispatched to the queue will run at low priority,
 * i.e. the queue will be scheduled for execution after all
 * default priority and high priority queues have been
 * scheduled.
 *
 * @constant DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND
 * Items dispatched to the queue will run at background priority, i.e. the queue
 * will be scheduled for execution after all higher priority queues have been
 * scheduled and the system will run items on this queue on a thread with
 * background status as per setpriority(2) (i.e. disk I/O is throttled and the
 * thread's scheduling priority is set to lowest value).
 */
#define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH 2
#define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT 0
#define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_LOW (-2)
#define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND INT16_MIN
```

题目中的队列优先级是`DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND`是上述列出的最低的，这样尽可能的让出CPU资源处理其他任务。

上边关于`QOS`的概述。官方建议是`iOS 8`以上优先使用`QOS`，他们的对应关系：

```objective-c
* The global queue priorities map to the following QOS classes:
 *  - DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH:         QOS_CLASS_USER_INITIATED
 *  - DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT:      QOS_CLASS_DEFAULT
 *  - DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_LOW:          QOS_CLASS_UTILITY
 *  - DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND:   QOS_CLASS_BACKGROUND
```

### performSelector里的 aSelector方法被延迟调用

`- (void)performSelector:(SEL)aSelector withObject:(id)arg; afterDelay:(NSTimeInterval)delay;`

> delay
>
> The minimum time before which the message is sent. Specifying a delay of 0 does not necessarily cause the selector to be performed immediately. The selector is still queued on the thread’s run loop and performed as soon as possible.
>
> 关键点：即使 delay 是 0 也不会立即执行。

 这个方法其实是增加了一个定时器，而这时`aSelector`会被添加到了队列的最后面，所以要等当前调用此方法的函数执行完毕后，`selector` 方法才会执行。



### 打印日志顺序分析

基于上述的知识点，我们再来看这个打印顺序：

> 2~4行 `dispatch_sync()`提交到队列后，立即返回，继续往下执行 第6行代码 输出 b
>
> Ps.打印a的任务添加到了主队列，在主线程执行



> 8~16 行 `dispatch_sync()`提交到队列后，立即返回，17~19 行 任务通过`dispatch_sync()`函数被添加到优先级是`DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND`的全局队列，会在主线程执行完打印输出 e，才继续往下执行
>
> Ps. 打印c和d的任务通过`dispatch_async()`添加到了全局队列，会开启新线程执行



> 21 行 延迟执行，会添加到队列的最后，f 最后打印。



> 23 行 输出 g



此时有了一个打印顺序：

```
b->e->xxx->f
```

a和g、c和d 分别在`mainQueue`和`tempQueue `而且在不同的线程，所以执行起来互不相干，他们的打印顺序取决于任务执行的时间。不过我多次执行最终得到了如下的结果：

#### 打印结果

我在 `Version 10.1 (10B61)`、`iOS 12.1` 模拟器 `iPhoneXR`上跑出的结果：

```pseudocode
b->e->g->c->d->a->f
```

or

```pseudocode
b->e->g->d->c->a->f
```

## 小结

至此，文章一开始的问题就算解答完成了。其中考察的知识点：

- GCD
  - 队列
    - 并发队列
    - 主队列
  - 任务
    - 异步任务
    - 同步任务
- performSelector

哎，回想当时的场景。。。尬。。。在这里撂下狠话，不能做光会用的搬砖工，我得懂！！！



## 参考文献

- [关于GCD开发的一些事儿](https://www.jianshu.com/p/f9e01c69a46f)
- [GCD 中那些你可能不熟悉的知识](http://liuduo.me/2018/02/17/gcd-maybe-you-dont-know/)
- [消息处理之performSelector](https://www.jianshu.com/p/672c0d4f435a)
- [iOS线程、同步异步、串行并行队列](https://juejin.im/post/5b28ca5de51d4558e03cc847)





