## 前端异常监控

一般而言，一个监控系统，大致可分为：日志采集、日志存储、统计与分析、报告和警告。

- 采集阶段：收集异常日志，先在本地做一定的处理，采取一定的方案上报到服务器。

- 存储阶段：后端接收前端上报的异常日志，经过一定处理，按照一定的存储方案存储。

- 分析阶段：分为机器自动分析和人工分析。机器自动分析，通过预设的条件和算法，对存储的日志信息进行统计和筛选，发现问题，触发报警。人工分析，通过提供一个可视化的数据面板，让系统用户可以看到具体的日志数据，根据信息，发现异常问题根源。

- 报警阶段：分为告警和预警。告警按照一定的级别自动报警，通过设定的渠道，按照一定的触发规则进行。预警则在异常发生前，提前预判，给出警告。



### 前端产生异常的原因主要分5类：

| **原因**     | **案例**                                                     | **频率** |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 逻辑错误     | 1)    业务逻辑判断条件错误 2)    事件绑定顺序错误 3)    调用栈时序错误 4)    错误的操作js对象 | 经常     |
| 数据类型错误 | 1)    将null视作对象读取property 2)    将undefined视作数组进行遍历 3)    将字符串形式的数字直接用于加运算 4)    函数参数未传 | 经常     |
| 语法句法错误 |                                                              | 较少     |
| 网络错误     | 1)    慢 2)    服务端未返回数据但仍200，前端按正常进行数据遍历 3)    提交数据时网络中断 4)    服务端500错误时前端未做任何错误处理 | 偶尔     |
| 系统错误     | 1)    内存不够用 2)    磁盘塞满 3)    壳不支持API 4)    不兼容 | 较少     |

## 异常采集

### 1. 全局捕获

#### 捕获方式

```javascript
/**
 * @param {String}  msg    错误信息
 * @param {String}  url    出错文件
 * @param {Number}  row    行号
 * @param {Number}  col    列号
 * @param {Object}  error  错误详细信息
 */
 window.onerror = function (msg, url, row, col, error) {
  console.log('我知道错误了');
  console.log({
    msg,  url,  row, col, error
  })
  return true;
};
error;
```

可以捕获：

- 运行时错误（含异步错误）
- 语法异常（SyntaxError）

**小结**

1. `Chrome`中对于跨域脚本所报的异常，虽然`onerror`能够捕获，但统一报`Script Error`。若要得到正确的错误信息，则要配置跨域资源共享`CORS`才可以。
2. `window.onerror`实际上采用的事件冒泡的机制捕获异常，并且在冒泡(`bubble`)阶段时才触发，因此像**网络请求异常**这些不会冒泡的异常是无法捕获的。
3. `Promise.reject`产生的未被`catch`的异常，`window.onerror`也是无能为力。

### 2. 单点捕获

```javascript
try...catch
```

可以捕获：

- ”同步代码“运行时错误

```javascript
/**
 无法获取如setTimeout、Promise等异步代码的异常，也就是说try/catch仅能捕获当前任务的异常，setTimeout等异步代码是在下一个EventLoop中执行
*/
try {
  setTimeout(() => {
    error        // 异步错误
  })
} catch(e) {
  console.log('我感知不到错误');
  console.log(e);
}
```



#### Promise.reject

通过Promise来处理复杂的**异步流程控制**让我们得心应手，但倘若其中出现异常或`Promise`实例状态变为`rejected`时，会是怎样一个状况，我们又可以如何处理呢？

1. 调用`Promise.reject`类方法
2. 在工厂方法中调用`reject`方法
3. 在工厂方法或then回调函数中抛异常

```javascript
// 方式1
Promise.reject("anything you want")

// 方式2
new Promise(function(resolve, reject) { reject("anything you want") })

// 方式3
new Promise(function{ throw "anything you want" })
new Promise(function(r) { r(Error("anything you want" ) }).then(function(e) { throw e })
```

 当Promise实例从pending转变为rejected时，和之前谈论到异常一样，要么被捕获处理，要么继续抛出直到成为`Uncaught(in promise) Error`为止。

##### 异常发生前就`catch`掉

 若在异常发生前我们已经调用`catch`方法来捕获异常，那么则相安无事

```javascript
new Promise(function(resolve, reject){
  setTimeout(reject, 0)
}).catch(function(e){
  console.log("catch")
  return "bingo"
}).then(function(x){
  console.log(x)
})

// 回显 bingo
```



### 小结

在实际的使用过程中，`onerror` 主要是来捕获预料之外的错误，而` try-catch` 则是用来在可预见情况下监控特定的错误，两者结合使用更加高效。



## 实战项目

### Weex（Vue Native）

首先，`Weex` 这种 `DSL` 对应的是 `Native `代码，显然不能用` JavaScript `或者 `Vue` 那一套异常监控。所以，最终事项的方案是依靠` Native `代码对` JavaScript` 运行环境的报错进行捕捉上送，或者再传递给页面的 JavaScript 提交错误信息。

`Weex`的异常分为2种，渲染异常和`js`执行异常。源码都会调到如下：

1. Android 当中获取错误信息:

```Java
 /**
   * Report exception occurred when weex instance is running. Exception <strong>may not</strong>
   * cause user-noticeable failure of weex.
   */
  void onException(WXSDKInstance instance, String errCode, String msg);
```

2. iOS 当中获取错误数据的相关代码：

```Objective-C
- (void)commitAppMonitorAlarm:(NSString *)pageName monitorPoint:(NSString *)monitorPoint success:(BOOL)success errorCode:(NSString *)errorCode errorMsg:(NSString *)errorMsg arg:(NSString *)arg;
```



### Sencha Touch

### HTML

这两种是可以尝试使用 js 异常监控的方案处理的。

以 `Sencha Touch `为例，因为都是 `SAP` 所以，需要在每个页面的 `init` 方法中添加 `onerror` 监控，具体的函数块，可以 `try-catch`

## 具体的实施

### 1. 采集

1. 目前的代码中，`try-catch` 相对较少，如果一个一个页面的加势必繁琐而且真正带来的收益不见得打；有没有一种方式：最后输出压缩文件的时候往文件块以及function块加入了`try-catch`，同时为每个块加入编号，这样出错的时候我们在日志里边就能看到是哪个块有问题。需要调研
2. 是否存在跨域问题，需要调研
3. 因为线上的代码是经过压缩混淆过得所以错误位置不准确。需要调研 `sourceMap`





### 2. 上送

1. 通过 `Ajax `
2.  `img` 标签

```javascript
function report(msg, level) {
    var reportUrl = "http://localhost:8055/report";
    new Image().src = reportUrl + '?msg=' + msg;
}
```



3. 通过 `Native`



ps. 上送的频率、收集到的日志的合并 等学习 `AVOS` 的设计